II. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., ARTUS GIJSELS, HANS PUTMANS, ANTONIOCAENENJOAN OTTENS, BATAVIA 28 december 1636 
Wij gedragen ons aen denselven ende confirmeren bij desen den inhoude, except ’t artijckel, daer wij seggen geresol veert te hebben met wil off onwil te doen lichten uyt der Engelse schepen de goederen van onser vijanden, de Portugesen ende Spanjaerden, die onderstaen mochten op vracht van Goa nae Malacca ende Maceauw over te voeren, alsoo dit poinct eenlijck a faict d’advise gestelt ende in geseyde missive g’insereert is, in hoope d’selve, onse brieven bij haer geopent ende gelesen sijnde, hun misnoegen daerover aen U Ed. sullen hebben geopenbaert ende dat wij dienvolgende van U Ed. op dese soo emportante saecke des te spoediger prompte ende ronde ordre mochten erlangen. Ondertusschen blijven wij geresol veert dese questie tot U Ed. naerder ordre op sijn beloop te laeten ende ons voor desen daerop genomen arrest niet t’altereren omme geen ontijdige verwijderinge tusschen ons ende d’Engelsen, die, nae het sich laet aensien, alleen op occasie wachten, te veroorsaecken. 
met eenen vermerckt, dat daeromtrent vrij wat vaert is ende Palimbangh met cleene macht grootel [ijcx] sullen connen incomoderen, bijaldien niet en resolveert de Comp. e ende haere Batavise ingesetenen soo liberen acces ende vrijen handel in sijn stadt te vergunnen als aen die van Malacca, de Mattaram ende andere Indiaense natiën. Soo bevinden oock uyt de Jambise advijsen, dat gemelten Palimbamsen Coninck nu vrij wat meer staet als voor desen van ons maeckt; heeft oock aen den coopman Lucas de Vogel toegeseyt de Batavise Chinesen ende andere van hier comende handelaers wel te tracteren ende nevens andere den handel aldaer vrij ende onbecommert te laeten gauderen. Verscheyden jonckgens van cleene importance waeren bij onse jachten geduyrende haer cruyssen verovert ende een Patanees vaertuych door de cleene couragie ende slapherticheyt van Manilhas volck g’eschappeert. 
Van den 7en februario tot 22 april lestleden sijn hier van China aengecomen ses soo groote als cleene Chinese jonckejn], geladen met velerhande grove waeren voor dese suyderquartier [en] dienstigh, item partij e slechte sijde stoffen, eenich fijn porceleyn ende groote quantite Chinees bier. Twee andere dito j oneken, mede herwaerts gedestineert ende wat laet uyt China vertrocken, sijn tot Quinam door leekte ende contrariewinden genootsaeckt geworden in te loopen ; veel leven ende groote neringe is hierdoor in Batavia gecauseert ende sijn de Chinesen met seer goet contentement, medevoerende omtrent vier hondert lasten peper, vertrocken, die alhier van 12 tot 14 r. a ’t picol opgeeocht hebben, namentlijck van de Comp. e 2243 pieols 60 catty k 13 r. a ’t picol; de rest is hier van Andrigirij, Jambij, Palimbam, de Westcust van Sumatra, Bantam, Japara, Jortangh ende elders aengebracht. 
Omme de Chinesen tot wederkeeren t’animeren is goetgevonden op hun versoeck wegen den tol van haere aengebrachte goederen t’accorderen ende civijl te handelen, sulex dat ij der joneke betaelt heeft van 250 tot 650 r. a, gelijck bij ons resolutieboeck gesien can worden. Van de goederen, contanten ende coopmanschappen, nae China gevoert, is ’s heeren gerechticheyt conform d’ordre ten volle betaelt, sulex dat bij den ontfanger-generael voor reecquening van de Comp. e, wegen in- ende uytgaen ontfangen is de somma van r. a 12607. 
’t Is apparent, dit aenstaende noordermousson wel meerder getal j oneken uyt China alhier mochten verschijnen, insonderheyt bijaldien dese behouden thuys gecomen sijn. Veel passen sijn door haer versocht ende bij ons geleent, daer sal oock, soo ’t hem laet aensien, geen peper manequeren, alsoo ijdereen graech is zijn peper nae Batavia te brengen ten aensien van den proffijtabelen prijs ende de verscheydentheyt van waeren, die daervoor in retour wechvoeren, soo sijn tegenwoordich weynieh off geen Chinese waeren bij de stadt in voorraet. 
d’Aencompste dan van de geseyde vloote het getal van ’t medegebrachte volck, ’t bedragen van ’t capitael, bestaende in contanten, coopmanschappen ende provisien, is geweest als volcht, te weeten: 
Ady 7en july d’fluyt Oostcapelle varent volck 78 soldaten op de reyse gestorven. 7 17en ditto de Vos brenght 41 13 3 21en ditto Swol 107 54 — 22en ditto Harderwijck 117 76 13 
Banda 154 71 1 
Egmondt 138 44 6 den 25en d° <Keyserinne 66 24 1 
Otter 60 24 3 
• Middelburch 232 90 11 26en september Prins Willem 152 69 
8en october i J N. Enchuysen 143 60 19 
de Duyve 51 — 3 30en ditto Zutphen 190 89 26 6en november <i Zeelandia 134 77 2 
de Valck 54 — 1 15en ditto Rommerswaell een cleen jacht 26 — — Tsaemen met de 16 schepen ende 1743 691 123 jachten gecomen matroosen soldaten dooden. 
Sijnde in alles, boven de 123 op d’uytreyse overleden, 2434 zielen, daer vrij noch wat machteloose ende siecken onder waeren, die bij middel van verversingh, ’twelck nu Godt loff in Batavia opulent is, redelijck ende spoedich sijn gereconvaliseert. Vrij wat meer dooden heeft dese vloote op d’uytreyse becomen, als die van anno 33, 34 ende 1635, dat wij meenen veroorsaeckt te wesen, vermits ’t volck in Texel ende elders wat langh scheep, nae den goeden windt wachtende, gelegen hebben ende vertrouwen wij, soo U Ed. conden resolveren, geduyrende ’t volck in Texel etc. scheep sijnde, versche cost te schaffen, dat de scheurbuycksieckte op de voyagie vrij min grasseren ende ’t volck buyten twijffel beter geconditioneert ende oock spoediger overcomen souden. U Ed. gelieve hierop te letten, siecken ende dooden sijn hier onnut, daertegen van cloeck ende gesont volck treckt de Comp. e dienst. U Ed. advijseren ons met deese vloote te seynden 2500 coppen, namentlijck 1700 matrosen ende 800 soldaten, daertegen becomen niet meer als 691 militaire persoonen ende 1743 varent volck. Jaerlijcx dienen U Ed. tot reschriberens nae India te seynden niet min als 2800 a drie duysent menschen, daeronder een derde soldaten; successive met onse vorighe advijsen sal U Ed. wel vernomen hebben, dat India veel volck consumeert; de Sumatrase Westcust, Borneo ende Timor sijn moortcuylen; ’t schip Rotterdam, comende van de Choromandelse custe, heeft op de reyse 26 man verlooren. 
De contanten, coopmanschappen provisien, ammonitien van oorloge, scheepsgereetschappen etc., met de geseyde scheepen ontfanghen, sijn ende bedragen als volcht, daervoor oock de Generaele Comp. e behoorlijck gecrediteert blijft, gelijck U Ed. uyt copia van de generaele negotieboecken, hiernevensgaende, specifice gelieven nae te sien. 
schepen contanten coopman¬ schappen provisien tsamen 
gulden st. p. gulden st. P-gulden st. P-gulden st. Oostcappelle. . . 
10 823 18 8 10 823 18 ’t Jacht de Vos. . . . 
2 900 — — 10 543 15 — 13 443 15 Swol 101 378 15 63 213 5 8 12 498 — — 177 090 0 Harderwijck 100 250 — — 67 479 9 — 14 713 10 — 182 442 19 Banda Voor de camer 100 250 — — 8 558 13 4 17 889 8 — 126 698 1 Enchuysen 50 000 — — ... 
50 000 — Egmondt 98 600 — — 8 222 5 8 5 357 10 8 112 179 16 Keyserinne 60 150 — — 11 936 17 — 15 958 18 — 88 045 15 Den Otter 64 410 — — 17 205 15 8 14 411 3 — 96 026 18 
Middelburch 160 587 10 — 33 419 14 14 5 225 — — 199 232 4 14 Prins Willem. 
6 167 10 — 13 644 8 — 19 811 18 — N. Enchuysen 30 000 ■ — — 11 541 — — 34 704 4 — 76 245 4 — De Duyve. . 
3 581 14 — 17 271 12 — 20 853 6 — Zutphen. . 
9 592 9 — 19 819 — — 29 411 9 — Zeelandia 72 454 7 — 9 443 19 8 2 990 17 — 84 889 3 8 De Valck Rommerswael. . . 
1 287 19 — 300 — — 1 587 19 — Somma ƒ 838 080 12 — 254 550|12 2 196 151 4 — 1 288 782| 8 2 
Anno 1635 hebben U Ed. ons hondert duysent gulden in contant min toegesonden, als bij de generaele missive van de Seventhiene toegeseyt wiert, desen jaere ruym 60 000 gulden, dat niet wel compt, ons ongerief f aenbrenght ende verachteringe in U Ed. dienst causeert om dese reden : wij maecken staet van te becomen alsulcke contanten, als U Ed. bij haere missijven seggen geresolveert te sijn nae India te seynden, dienvolgende disponneren sodanich van de vooruytcomende gelden, dat d’selve promptelijck met den minsten interest worden versonden ter plaetsen, daer vereyscht worden ende de moussons favorabel sijn sonder eenige daervan hier in Batavia op voorraet ende vruchteloos over te houden, vaststellende, dat conform U Ed. toeseggingh ’t mancquement om ons daervan te dienen met de volgende scheepen toecomen sal, sulcx dan missende, gelijck nu ende voorleden jaere gebeurt is, maeckt ons hier wat schaers ende verlegen; soo geschiet oock de Comp. e ondienst, ommedat d’eerste comptoiren nae eysch ruym sijn versien geworden ende dat daernae Batavia, de Molucos, Amboino ende Banda gebreeckelijck blijven. U Ed. gelieven hierop te letten ende versorgen, dat de geresolveerde te senden ende toegeseyde penningen mogen becomen, als wanneer geen misslagen sullen worden begaen. 
Soo willen U Ed. oock ten dienste van de Comp. e versocht ende gebeden hebben onsen eysch van contanten ende coopmanschappen, die in ’t vervolch ende voor ’t sluyten deser begrooten sullen, sulcx te begrijpen, dat wij daermede verstaen ende versoecken, denselven in contant ende vendibele coopmanschappen ons toecomen mach; de provisien van vlees, speek, olij, asijn, wijnen, voor sooveel tot rantsoen ende aen de schepen geconsumeert wort ; item alle scheepsbehoeften, ammonitie van oorloge etc. mogen onder den eysch van contanten ende coopmanschappen niet gecomprendeert worden. U Ed. weten wel, dese spetien dienen moeten tot sustentement, onderhout ende deffentie van U Ed. volck, schepen, steden, sterekten ende forten in India, retouren connen daermede maer niet voor geprocureert worden. 
Wij hebben insgelijcx met leetwesen geremarequeert, onse petitie voor India, met de vloote van de heere Vlack aen U Ed. overgesonden, in veele tot schade van de Comp. e ende verachteringh des inlantsen handels niet voldaen is. Anno 1633 hebben al ernstelijck van U Ed. versocht twaelff gesleepen diamanten, net in ’t goudt geseth ende g’amaillieert, alle platte monstersteenen van 11/2 tot 3 car.* suyver ende ses baggen alle met platte diamanten verciert, aensienelijck ende van cleen geit daerop niet gevolcht is; per de vloote van den Generael Brouwer hebben grooter partij e juweelen ontboden, die wij oock blijven verwachten met vertrouwen, onsen eysch niet sal in den wint geslaegen sijn. 
Aendeneysch anno 1634 comen te gebreecken 49 roode carmosijne, 14 swarte, 20 groene ende 20 blaeuwe halve laeckenen, alle in Japan wel getrocken. Soo sijn ons oock de gebrande wateren, ’t aerdewerck, groote honden ende andere versochte rariteyten voor Japan niet geworden; item swarte heresayen 100 p, d° gecouleurde 50, Engelse damasten 61, Turckse camelotten 98 stucx, swarte bouratten 40 ende gekeperde 80 stucx, root bloetcorael 100, d° getackt 40 oneen, 30 vellen groen ende 30 d° blaeuw Spaens leer. Soo hadden mede seer ernstelijck geeyscht voor den Coninck van Golconda ende andere heeren ses schoone elantshuyden, 5 kolders met gout ende silver passement geboort, 15 d° gemeene, de twee cassen met clatergoudt missen al mede ende souden tegenwoordich wel 20 met voordeel vertieren. 
Den eysch van traen, smeecoolen ende ijsere hoepen tot leggers is niet alleen seer ernstich gerecommandeert, maer oock met reden becleet ; 22 quarteelen traen, 49 hoet smeecolen ende veel hoepen comen tecort, daeromme dapper verlegen sijn; bij schaers gewas van den cocus hebben geen olye van Siam becomen; de pot is daer 5 realen van 8ten vercocht, sulex dat wij tsedert 19en april passato per manequement van traen onse olye van olijven in de lampen genootsaeckt sijn geworden te consumeren, dat vrij costelijck valt. In Amboino, de Molucos, Banda ende Teyouan sijn om smeecoolen verlegen; soo sijn oock om lichte musquets ende lontroers, die alle versocht ende niet gesonden sijn. 
U Ed. connen soo wel als wij considereren, wat schade, verachteringh ende ongerieff dese versuymen de Comp. e hier in India aenbrengen ende laeten wij ons voorstaen, bijaldien op onse advysen nae eysch van saecken beter waere geleth ende de veelvoudige nulle, ongefondeerde ende vinnige reproches naegebleven, meer dienst waere de Comp. e geschiet. 
De provisien, als vlees, speek, olye, wijn, asijn etc. blijven ruym voldaen, sijn oock goet ende wel geconditioneert bevonden, sulex dat U Ed. voor de goede voorsorge sijn bedanekende ende versoecken, dat in toecomende gelieft te continueren. Het out vlees ende speek, met Swol ende Harderwijck becomen, is volgens U Ed. ordre eerst genutticht. 
De coopmanschappen, met Swol ende Harderwijck overgesonden, sijn seer goet ende wel geconditioneert bevonden, voor sooveele hier opgeslagen ende geopent sijn; laeckenen ende alle andere wolle manufacturen dienen nootsaeckelijckals voor desen in cassen, met loot becleet, gepackt, opdat de coopmanschappen te beter gepreserveert blijven; uyt het hout selffs, hoe drooch het oock sij (vermits de broeyende ruymen), groeyt ongediert ende de mot, twelck groote schade ende verderff aen alle wollewaeren in toecomende veroorsaecken sal. U Ed. sijn seer quaelijck bericht, dat het loot, daermede de cassen becleet worden, de Comp. e niet te staede compt. Neempt doch soo frivoole praetgens niet aen, de negotieboecken van India sullen anders getuygen. In Japan wordt dat loot met voordeel vercocht ende de Comp. e goet gedaen, soo oock in andere quartieren meer geschiet. Hier te Batavia wort alles tot musquetscoegels vergooten ende streckt de Comp. e ten besten. 
Soo bevinden oock de plancken ende ’t hout, daer de cassen van gemaeckt sijn, soo drooge niet, off crimpt noch, sulcx dat de waeren door de voegen gesien worden ende bloot leggen, gelijck ons aen de cassen met hoeden, schoenen, pampier etc., jongst ontfangen, gebleecken is. 
Graeuw pampier, met spijckolye gestreecken, conserveert alle wolle waeren voor ’t geworm te beter als den alsem. 
Op onsen eysch hebben goede partij e pampier becomen maer meestal soo slecht, dat maer op een sijde beschreven can worden. 
De gedruckte gouwe leere spiegels dienen beter met pampier becleet omme ’t beloopen ende aeneenplacken voor te comen, connen geen damp noch vochticheyt verdragen, alles ontlijmpt ende plackt aen den anderen vast, sulcx, als die scheyden ende openen, gedestrueert vinden. 
Op de steene cruycken ende flessen dient wel geleth, dat dicht sijn sonder wint- off backscheuren, voordat ’t quicksilver daerin overgegooten wort. Van 8 stucx, met Harderwijck gecomen, is een meest ledich aen landt ontfanghen; glaese flessen in kelders souden noch beter oordeelen. 
’t Amsterdams bier is versch ende goet overgecomen, dat met ’t schip Middelburch suer ende bedorven; dat van Zeelandia is redelijck. ’t Amsterdams wort 30 ende 35 r. a van 8ten d’aeme off tonne vercocht; in toecomende mach wel gelijcke quantite ende meer gesonden worden. 
Aen ’t jacht Westhoven, gesloopt in Middelburch gecomen, gebreeckt alweder veel hout; ’t is alhier voltoyt ende hebben daertoe moeten versorgen 160 jaty plancken van een tot 21/2 duym dick, 44 Siamse plancken, 12 jaty ende 2 carboucx balcken, 10 groote ende 15 cleene cromhouten, dat boven ’t ongerieff hier seer costelijck valt. Soo sijn de schepen Middelburch ende insonderheyt Zeelandt gantsch slordich gerepareert, sulcx dat alhier daeraen vrij wat te timmeren valt ende ons gantsch ongelegen compt; dese schepen sullen jaeren daerom te minder vaeren, vermits bij U Ed. soo slecht ende slordich versien worden. 
De jachten, met Prins Willem ende Zutphen gecomen, worden opgeset ende sullen claer vallen omme in Amboino gebruyckt te worden, geen off weynich hout compt daeraen te mancqueren, sijn genaempt den Jongen Prins ende Cleen Enchuysen. Wat dienst van dese cleene jachten getrocken wort ende hoe nodich deselve hier in ’t lant sijn, is U Ed. voor desen genoechsaem aengeschreven ende sal de Comp. e eerlangh d’effecten daervan gevoelen; meer getal isser van noode, derwegen versoecken, dat U Ed. alnoch met ’t seynden van 4 4 6 stucx jaerlijcx gelieven te continueren, totdat van hier aff geschreven worden. 
De rapporteurs van de genegentheyt deser natiën bethoonen, dat noch geen grondige kennisse hebben van ’t humeur der inhabitanten deser Oosterse quartieren ende hoeverre den bandt van haere Moorse off Mahumetse religie hun tsamen tegen de Christenen verbint. Soo dese saecke wel begrepen wiert, veel ongelucken souden voorgecomen ende de Moorsche praetgiens soo facijl niet aengenomen worden. Bij onse instructie hebben niet gemancqueert den commandeur ende commissaris aen te manen op haer hoede te sijn. 
Wij bevinden, dese ontdeckingh vroeger ende in ’t begin van ’t westemousson sal dienen onderleyt, bijaldien men resolveert die andermael uyt Banda van de oost nae de zuytwest in ’t werck te stellen. Soo wert ons oock gerapporteert, dese alhier opgesette jachten niet suffisant sijn de groote ende holle zee, die op dese voyagie ter hoochte van 11 graden om de zuyt bejegent hebben, te connen uytstaen, sulcx dat daertoe mannelijcker ende bequaemer jachten dienen gebruyckt. Soo de gelegentheyt eenichsints presenteert ende de voorgenomen redressen in Amboino wel ende spoedich succederen, sijn wel geneghen dese ontdeckingh andermael bij der handt te nemen, alsoo wij ons laten voorstaen, de Comp. e aen de rechte kennisse van ’t onbekende Zuytlant veel gelegen is. Wat aengaet de cust van Nova Guynea, die is, soo ’t hem laet aensien, van geen importance. 
Off dit saysoen ’t canael bij Mabo sullen bepercken omme door de Zuytzee bijnoorden Moro, Celebes ende Borneo tot Batavia te comen in de maenden februario, meert ende april, connen vooralsnoch niet toesegghen. Bijaldien dese ontdeckingh geschieden can buyten vercortingh van emportanter saecken, sullen niet versuymen. Edoch wij sijn van dat voornemen ende in die opinie, dat voor onse navale macht eerst ende alvooren Comp. es handel met den nootsaeckelijcken oorloghe tot affbreuck van Comp. les vijanden ende d’appendentien van dien wel sullen doen waernemen ende verseeckeren, wijders ’t overige tot ontdeckingh van landen ende opsoeckingh van nieuwe handel etc. employeren. 
Ende alsoo dese uytsettingh ten principaelen wiert aengeleyt (dewijle van dienstige Timorse coopmanschappen destituyt waren) omme ’t sandelhout van onse vijanden, den Portugesen ende andere, in die quartieren handelende, sonder geit met de wapenen te becomen, soo hebben goetgevonden omme de soldaten ende matroosen, tot dit exploict gecommitteert, te meer t’animeren ende onser vijanden affbreuck te vigoureuser te betrachten, op hun affscheyt toeseggen ende te beloven, een derde van alle ’t sandelhout ende de helft der slaven, die geduyrende haer voyagie quamen te veroveren, tot hun buyt souden genieten, dat haer oyck gevolcht is, gelijck U Ed. uyt onse resolutie van 27 augusto sullen gelieven nae te sien. 
Twelck al aengename voorstellingen schijnen te wesen, maer, wel g’examineert sijnde, sal men bevinden, de proffijten de lasten niet balanceren. Jaerlijcx met een jacht, als het sonder verachteringh van emportanter saecken vallen wil, vinden niet ongeraden, die plaetse besocht wert omme van daer sooveel cassia lingua, rijs, padij etc. te brengen, als te becomen ende voor coopmanschappen geruylt connen worden. Bijaldien den cassia lingua bij U Ed. in demanda waere gebleven, gelijck anno 1631 ende 1632, als wanneer tot 35 ende 45 stuyvers ’t vercocht is ende dan 100. 000 'ffi conde vertiert worden, soude ’t noch al een considerabel retour wesen. Edoch wij sien uyt U Ed. ad vijsen, dat anno 1634 niet meer als 15 stuyvers gerendeert heeft ende U Ed. deselve meer te seynden gelast t’excuseren; echter becomen U Ed. met dese vloote 230 picols 34 cattij, die in hoecken ende winekels der schepen hebben doen wechsteecken ende, alsoo dese drij ende de voorige van 8 tot 12 r. a ’t picol gecost heeft, vertrouwen, met voordeel bij U Ed. sal worden gedebiteert ende in toecomende meer eysschen sult, te meer als bekent sal wesen, dese caneel rijcker ende aengenamer olye geeft als wel die van Ceylon. Nae Persia hebben 5267 tot monster gesonden. Bijaldien daer wel getrocken is ende quantite vertiert can worden, gelijck apparent is, sal den Endenesen handel met te meer voordeel connen worden gecontinueert, gelijck wij in sulcken gevalle voornemens sijn te doen. Op voorraet behouden hier . . . . picol Endenesen caneel omme in ’t aenstaende nae Persia te gebruycken. 
Cabo de Rama hebben g’ordineert soo tijdelijck herwaerts te keeren, als de last van sandel sal hebben ingenomen, omme partij e aen de te verwachten Chinese joncken alhier op Batavia voor haer vertreck te mogen venten, als tot cargasoen nae Teyouan ende Choromandel te gebruycken. Tot den handel van Ende ende overvoer des rijs, padij ende caneel nemen voor een goede fluyte off groot jacht dito Tombergen toe te schicken. ’t Rendevous is g’apoincteert te Coupan aen de westsijde van Timor .... 
Door ’t cleen overlech ende slecht beleyt van Jacob Jansen Patacca, commandeur bij successie ende den breeden raet der schepen Amboino, ’s-Gravenhage, Vlissingen, ’t Hoff van Hollandt ende Leeuwaerden sijn de Comp. e de treffelijcke effecten, die ons van soo machtige vloote voorgestelt ende ingebeelt hadden, niet toegecomen. Bijaldien verstant waere gebruyckt, den ouden vice-rey in meert passato met twee craecken nae Portugael vertrocken, soude in Goa beset sijn gebleven ende sijne reyse desen jaere verhindert, den Malabaersen peperhandel souden g’incorporeert hebben, ’t schip Amboino hadde omtrent ultimo december 1635 van Gamron nae Cabo de Bona Esperance genavigeert met 744 baelen zijde in comp. e van ’t schip Frederick Henrick ende den Generael Brouwers vloote nae Europa gevaren sijn, dat nu alleen buytens tijts contrarie U Ed. ordre den 9en februario passato van Suratte is gescheyden met niet meer als 320 baelen zijde ende meer andere goede diensten, groot voordeel ende respect waere de Comp. e aengebracht. ’t Valt verdrietich ende de Comp. e al te schadelijck, dat van haere dienaeren soo slecht ende met soo weynich overlegh bericht worden; in dese vloote sijn geweest verscheyden oppercoopluyden, die seer hooch gerecommandeert comen selffs van U Ed. ledematen, echter is in geen van alle sooveel verstandt geweest, dat een brieffken hebben weten te schrijven aen den oppercoopman Barent Pietersz. in Suratte off copia onser missive, die vij ff dubbelt onder haer was, aen denselven te seynden met het Engels schip den Willem, comende uyt Engelant ende zeylende nae Suratte, die dese vloote in ’t eynde van november rescontreerde op de hoochte van Caep de Resalgata ende een gantschen dach met hem seylde, niet eens bedenckende, hoeveel voorsz. Barent Pietersz. aen onse advijsen gelegen was. 
Als den commandeur ende sijnen raet over dese misslagen sijn aengesprooken, weeten weynich reden te geven, meenen genoech gedaen te hebben, wanneer den letter van haere instructie naecomen ende dat niet bestaen dorsten haere vloote te separeren ende andere frivoole excusien meer, in somma ’t heeft haer aen capaciteyt gemancqueert ende alsoo U Ed. bij behouden overcompste van de vloote onder ’t commando van de Heer Generael Brouwer ende per ’t schip Amboino van dese gelegentheyt ende alle andere gepasseerde saecken in Persia ende Zuratte door d’advijsen van den oppercoopman Barent Pietersz. ende Nicolaes Jacobsz. Overschie1 ten vollen ende grondich wort g’informeert, sullen daervan geen rediten meer maecken . 
Den gouverneur Hackim successeur van Myrmousa, hadde sich in den aenvangh sijner bedieningh vrij wat onredelijck getoont, welcke quade proceduyren den oppercoopman Barent Pietersz. met discretie sulcx gestut heeft, dat tsedert van gemelten gouverneur gantsch redelijck ende minnelijck is bejegent geworden ende thoont sich desen Hackim in ons regard ongelijck civiler als den voorigen gouverneur Mirmousa, gelijck oock vertrouwen, soo lange met d’Engelsen in contentie sijn ende hun vreede met den Portugees continueert, wij wel de beste ende lieffste kinderen sullen blijven, ’t Is de Mooren om voordeel te doen ende daervan de meeste proffijten trecken, sijn van hun best bemint. 
Omdat onse schepen, keerende van Persia, Suratte niet aendeden, maer recht door nae Batavia geseylt sijn, hadde sich den Suratsen gouverneur beclaecht, alsoo hij sustineerde, dat daerdoor sijn incomen seer vercort is ende veele Moorse coopluydengoederen in Gamron overgebleven waeren, invoegen dat d’aensienelijcke scheepsmachten, die jaerlijcks op d’Indostanse cust houden, soo Barent Pietersz. seght, ons weynich respect in ’t regard van de Mooren aenbrenght, als hun daermede niet ten dienste staen. 
Van de Moorse goederen, op vracht bij onse schepen van Suratte nae Persia ende de retour gevoert, is geprocedeert ende aen de Comp. e goet gedaen in alles ƒ 29 628. 2. 10; d’Engelsen schijnen geheel staet te willen maecken van dese Mooren ende Portugese goederen op vracht in haere schepen over te voeren, off daerop bestaen sullen, leert den tijt. ’t Wierde bij Hackim seer qualijck genomen, de Mooren met haere coopmanschappen van Gamron nae Dabul ende Choromandel ende van daer de retour nae Persia voerden 50 000 ropias, seyt hij, dat den Coninck in sijn tollen tot Suratte daerdoor vercort is, die hij van d’Engelsen pretendeert ende hadde daerover aen sijnen Coninck, den Mogol, geschreven. 
De negotie in Arabia tot Mocha, Aden etc. was voor de Mooren gantsch slecht uytgevallen; echter continueren dese met haere vaert derwaerts; vooralsnoch connen niet geraden vinden derwaerts beseyndingh te doen, oordeelende best voor de Comp. e te wesen onsen handel in Gouseratte, Hindostan en Persia te verseeckeren ende wel waer te doen nemen. 
In Gouseratte begon de negotie wat te respireren, de cattoenen redelijck te becomen ende de doecken vrij in prijs vermindert. 
U Ed. advysen, soo der Engelse particuliere equipagie van ses schepen op den name van Willem Courten ende consoorten, als den Schotsen colonel Alexander Annant hebben wij geremarcqueert ende sal U Ed. ordre in regard van Annant nagecomen ende sorge gedragen worden, dat in prejuditie van de Comp. e bij hem niet voorgenomen noch g’attenteert wert. Wij hebben a droicture onse coopluyden in Suratte ende Persia daervan niet connen verwittigen; ’t sal nae desen over Choromandel geschieden, ’t Is frivool, dat voorgeven, dese equipagie ten dienste van de Maj t in Persia souden doen. Bij den Persiaen wort de zee niet gefrequenteert, sulcx dat seecker te houden sij, hun voornemen ten rooff op Moorse scheepen omtrent de Roode Zee tendeert ende tselve verwachten mede van Coertens uytrustingh, soo nae India tenderen, daeraen bij ons qualijck getwijffelt wort, alsoo wij verstaen, den commandeur ende vice- commandeur beyde persoonen sijn van groote ervaringh op d’Indise custe, namentlijck Woddel die Ormus voor de Persiaen heeft geconquesteert ende Mr Swanly hebbende beyde d’Engelse Comp. e langh gedient. Soo dese luyden de Mooren berooven, staet d’Engelse Comp. e te vervallen in de grootste schade ende is de Nederlantse Comp. e in sodanich credijt, dat niet licht bij de Mooren over diergelijckerapineuse acte sal beschuldicht ende aengesproocken worden. De vloote van de heer Caen onder den equinoctiael is seecker Frans scheepken bejegent, hebbende commissie van de Maj.* in Vranckrijck omme nae de Roode Zee te vaeren. 
Den Bengaelsen handel beschiet noch weynich; de vexatie der Mooren ende grooten in die quartieren is onverdraechlijck; de firmans, die ons den Grooten Mogol verleent, baeren geen effect; ’t schijnt, dat dese gouverneurs te verre van der hant leggen ende op des Mogols commandementen cleen regard nemen, ’t Is de Mooren gantsch tegen de borst, dat den stapel van handel in Ougly soecken te vesten, gunnen ons die voordeelen niet ende vreesen, dat haer van de banck schuyven sullen, derwegen ons alle impedimenten tot stuttingh onser desseynen aenbieden. 
Bij aldien den coopman Mahuysen de Ganges opvaert, gelijck g’ordineert hebben, sullen dan vernemen, wat in Cathey te haelen is ende off daer, gelijck geseyt, veel speceryen connen worden vertiert. In de Coromandelse advijsen wort dese plaetse niet meer aengetoghen. 
Hoe U Ed. de partije van 2680^ mangely diamanten, costende tsamen ƒ 45 566. 12. 1, sullen bevallen, staet ons te vernemen; dese sijn gecoeht soo in Arregonde Palem door den coopman Balthasar van Daelen zalr, als bij de cooplieden Jan de Meerre in Masulipatnam ende door Claes Cornelisz. 5 * in Petapouly, gelijck bij de facture specifice wort aengewesen; geen ander soorteringh, ad vijseren die van de Custe, is haer voorgecomen; soo weder met ernst in de mijne gegraven wort, gelijck het hem laet aensien, staen de diamanten tot affslach te comen, daer wort geseyt, de benjanen uyt de mijne in Goa gebracht ende vercocht hebben de waerde van 140 000 pagoden aen diamanten. 
Soo wort mede gerucht, datter in ’t lant twee stucx diamante [n] sijn, den eenen van 84 ende den anderen van 75 mangelij, die gehouden worden op 20 000 pagoden yder ende advijseert de gouverneur Reyniertsz., daer niet dorst aencomen, twelck niet buyten reden is, alsoo diergelijcke juweelen met experte kennisse ende oordeel moeten gecocht werden. 
’t Chinees gout gheeft in Paleacatta 37 percento avance ende is daer, als in Masulipatnam, geproffyteert op 7945 realen van 8ten swaerte d° gout in alles 50 390. 0. 1, dat een treffelijcke saecke voor de Comp. e is; meerder partije verhopen desen jaere derwaerts te schicken. 
In Masulipatnam was den afftreck van coopmanschappen gantsch slecht, soo door d’inlantse oorloge, onveylheyt der weghen ende de cladderije met de nagelen, daeraen yder sijn geit wilde imployeeren, op hoope dat weder rijsen sullen; tsedert onse ordre op den vercoop der nagelen hadde in Masulipatnam 33 600 8 a 27 stuyvers 3 penningen ’t 8 gedebiteert; op 91 736 8 dito, in 12 maenden aen den man gebracht, die van hier tot 10 st. ’t <8 getacxeert worden, is geproffyteert / 76 000 ; op Leeuwaerden [s] vertreck was de Custe noch geprovideert met 26 000 8 nagelen, die mede wel haest aen den man souden sijn gebracht ende eysschen weder hondert duysent pondt. Wij houden hier 50 000 pont nagelen over omme tijdelijck in februario off meert aenstaende met goede partije Chinees gout derwaerts te schicken ende sullen volgens U Ed. last versorgen, in India soo veel specerijen gedebiteert mogen worden, als mogelijck wert ende de consumptie bij verminderingh van prijs voorderen, gelijck tot dien eynde ordre naer Choromandel gegeven hebben, de handt met de groote partije rompen, aldaer sijnde, lichten ende de foelye voor 15 pagoden de man off 24 8 vercopen souden, dat alreede afftreck gecauseert ende de comptoiren aldaer met contante pagoden gestijft heeft. Sulex dat alles (Godt sij loff) in de Coromandelse quartieren genoechsaem nae wensch gaet . 
Seer precijs ende hert staen die van Macquian, willende geen andere munt als ra. in spetie ontfangen, sulex dat ’t guarnisoen aldaer hun gerieff voor Nederlants payement niet becomen connen. Dese natiën sijn soo verkeert ende van soo vreemden humeur, dat wij ons voordeel moeten prosequeren uyt d’aenbiedingh vanonse schade. Als nu Moluco sal wesen overcropt met realen (gelijck wij voornemen te doen) ende hun in betaelingh van nagelen als andersints realen aen presenteren ende doen ontfangen, soo sullen U Ed. nae desen seeckerlijck vernemen, dat meer realen sullen intrecken als uytgegeven worden, exempel aen de nagelen. 
U Ed. schrijven ons aen, dat ons in dit poinct van Ron na voorval van saecken sullen moeten reguleren ende altijt op hoede sijn. Speciaelder ordre hadden verwacht ende ’t is nu oock seer considerabel, dewijle d’Engelsen met den Portugees, onsen vijant, vereenicht sijn ende vrunden van den Macassar, off eenige Engelse schepen off jachten in de quartieren van Banda ende Amboino behoorden t’admitteren. Soo connen oock niet begrijpen, d’Engelsen alleen eygendom aen Ron competeert. U Ed. vertrouwen, dat sorge sullen dragen voor de verseeckeringh uwer landen ende volck, wijders, soo veel doenelijck sij, alle voorder verwijderingh met d’Engelse natie te excuseren. 
Wij sijn voornemens geweest Kacky Aly ende Tamelessy een keer naer Nederlant te hebben laten doen omme pardon wegen hunne begaene faulte ende bontbreucke van mijn Heere den Prince van Orangien (daer dit volck al bij sweert) te versoecken, edoch de saecke naerder onderleyt ende gesien sijnde, den gouverneur Deutecom mede van ad vijs is, dat Kacky Aly andermael een tour naer Amboino doet omme die van Hittouw wat contentement te geven ende sijn schuit te beter in te crijgen als andere consideratien, blijven geresolveert hem derwaerts te laeten gaen ende desselffs saecken daer aff te maeeken met advys der Hittoesen, tsij dat gestraft off onder ostagie van sijn kinderen gelargeert werde, nae sich de gelegentheyt sal toedragen ende ’t geluck des oorlochs ons sal willen favoriseren. 
’t Is seecker, dat van Hittouw de Comp. e jaerlijcx groote quantité nagelen ontvoert werden, die alle door die van Ceram secretelijck van ’t lant gehaelt off haer toegebracht ende aen de vreemdelingen vercocht worden, twelck, soo daerin continueren tegen haere beloften ende met ’t bewaecken hunner stranden niet can worden beleth, eyndlijck al mede op de boomen sal moeten gewrooken werden. 
Aengaende de toeseggingh der Jambijse Coningen, bij haere missive ende ambassadeur Francisco Pinto aen ons gedaen, dat nae de macht onser schepen, die tot Jambijs deffentie meer als d’Engelsen sijn houdende, oock meerder quantite peper aen ons souden doen leveren, is alle in roock verdwenen, selffs de toegeseyde 200 picols peper, die den Pangoram Aria1 aen den Gouverneur-Generael heeft vereert, sijn noyt voldaen, sulcx dat den oppercoopman Van Houten (die wat goet ende licht van aennemen ende dese beseyndingh voor de Comp. e seer waerdich ende proffijtabel voorgedragen hadde) beschaemt is d’selve soo hooch bij sijn schrijven g’urgeert te hebben ende seyt wel duydelijck, dat het aen des Conincx wil niet dependeert, maer die geit heeft in Jamby, peper crijgen can. Oorsaecke, wij goetgevonden hebben (achtervolgende onse resolutie van den 26en meert lestleden) omme groote partij e peper te procureren ende d’uytstaende schulden aldaer niet meer t’augmenteren, d’onse in Jamby expresselijck t’ordonneren ende te belasten de gesonden ende noch te senden cargasoenen voor contant ende gereden peper sullen trachten over te setten sonder aen Chinesen off andere eenen reael meer op leveringh van peper te fieren, onaengesien d’Engelsen met uytsetten mochten blijven continueren, alsoo wij niet verstaen connen de Comp. e in voorder ongelegentheyt ende soo groote schade te brengen, als bij continuatie van dusdanige inconsideraete uytsettingh geschaepen staet. 
De wij le d’Engelsen tegens ons ende wij tegen haer den peper in Jamby sijn op jagende, sulcx dat aldaer 5 3/4 r. a ’t picol contant is geldende ende eerlangh hooger loopen sal, soo hebben echter omme van onse uytstaende schulden te meer in te crijgen ordre gegeven, dat den peper, die gemelde debiteuren gehouden sijn tegen 4 ende 5 r. a ’t picol te leveren, (onaengesien tselve contract) sullen ontfangen ende goetdoen, gelijck die in Jamby is geldende ten tijde haerer leverantie ofte dat men de vijff picols voor ses sal aff schrijven, die tot primo deser sullen leveren, soo omme de luyden niet t’enemael te ruyneren, als mede partij e peper te becomen. 
Wij twijffelen, off onse coopluyden der Engelsen maxime desen jaere op ’t stuck van den handel in dat quartier wel begrepen hebben ende laeten ons voorstaen, dat met cleene partije de merckt geresen hebben omme ons dieren peper te doen coopen, welcke onse opinie versterckt wort, als wij uyt de rapporten der geseyde coopluyden vernemen, dat met de cleene Hoope 60 a 70 packen cleeden voor Bantam ende Jamby wierden opontboden, dat hun comptoir in Macassar onversien is ende dat gemelte schip de Hoop wel soo tijdelijck de Westcust verlaeten heeft, ’t Is echter sulcx, dat nae ’t vertreck der Engelsen, d’onse de Cust alleen hebbende, de saecke niet verbetert sij, soodat den handel daer gants bedorven blijft. De grooten admitteren de lant luyden niet met ons te handelen, sij maecken voorcoop ende, jaerlijcx onse ende der Engelsen doen wel g’incorporeert hebbende, stellen den prijs, gebruycken noch dese finesse, dat somtijts bij d’onse comen ende weder bij d’Engelsen gaen, seggende, dat mach sijn peper gelden. 
Dese rijsingh can oock niet gedijen omme de boeren tot meerder aenplantingh van peper t’animeren, alsoo minder voor hun goet crijgen als voor desen; andersints soude in consideratie comen in aenstaende uyt dit quaet dese prof f ij ten te mogen trecken, dat wij, d’Engelsen van de banck geschoven hebbende ende de plantagie gevoordert sijnde, groote quantite peper nae desen tot ons eygen seggen souden mogen becomen, maer om redenen, als geseyt, volcht dit niet, sulcx dat wij alleen eenige grooten van ’t lant verrij eken ende voor haer vaeren. Bijaldien U Ed. ons niet aengeschreven hadden, dat de Nederlantse Comp. e den peper immer soo wel ende beter als yemandt anders dier conde betaelen, wij souden ’t over een anderen boech leggen, geen off weynigh peper van de Westcuste procureren, maer in tegendeel, soo daer Engelsen nevens ons waeren, den dieren peper in quantite aensmeeren. De saecken sijn op gemelde Custe soo verloopen, dat vooreerst geen redres tegemoet sien connen. 
Extraordinarie gauwe, verstandige, discrete ende trouwe coopluyden vereysschen tot dit werek, daer het al wat aen manequeert ende twijffelen, off den rechten ijver ende trouw bij veele, die aldaer gebruycken, nae behooren sij. ’t Is sulcx, dat in de presente jaers directie geen contentement nemen connen, twijffelen al mede, off dese jonge borsten capabel sijn onse ordre ende instructie nae gelegentheyt uyt te voeren ende bijwijlen, als pas geeft, wel te menagieren; een verstandich, ervaren persoon sullen opsoecken, die in toecomende als directeur derselver Custe sullen imployeren omme overal ’t ooge te laeten gaen. 
D’aenplantingh ende aenqueeckingh wert des te beter in Batavia gehanthaeft. Niet door slecht beleyt maer door enckele discouragie sijn voor desen eenige menschen als op de vleesbanck geraeckt, doch, Godt loff , de schande ende disreputatie is tsedert weder gejaecht, van daer gecomen was; onervaren volck wort niet gebruyckt, maer wel is waer, dat geen 80 a hondert matroosen gelijck voor desen omme Bantam oorloge aen te doen expres aen lant gehouden worden, dat soude in dese gelegentheyt wat costelijck vallen, oock en meriteert de saecke nae ons oordeel sooveel niet. 
Staende dese handelingh heeft den Coninck van Bantam twee Nederlanders gelargeert; ’t eene sijnde een soldaet, in Batavia’s bosch gevangen ende den anderen een overloper, hier getrout, in voornemen omme met d’Engelse schepen nae Nederlandt te raecken; hiertegen hebben seven Javanen losgelaeten; de vier jongens, op Cebesse genomen ende besneden hadde mede belooft te largeren; off noch comen sullen, leert den tijt. 
Verscheyden versoecken heeft gem [elde] Coninck ons doen voordragen, tracht sooveel te trecken als can; pretendeert restitutie van de aengehaelde Ceramse praeuw; omlanghs versocht 50 roers ende musquetsloopen ; item alle sijne gevangenen, dat g’excuseert hebben, tot den vreede finaelijck g’accordeert sij ; de restitutie van de praeuw ende ingeladen goederen sullen licht resolveren ; tegen de gevangenen pretenderen Comp. les ende onser burgeren lijffeygenen, soo genomen als overgeloopen, die in groot getal in ’t rijck van Bantam sijn. Nae wij vermercken, is den Bantammer schrupuleus openbaere vreede met ons aen te gaen, vreest d’ongunste van den Mattaram, die tegenwoordich werckt, soo door beseyndinge van den Cheribonsen Coninck als dreygementen van oorloge tegen ’t aenstaende drooge mousson, omme die van Bantam tot vrijwillige submitteringe te disponneren, daertoe weynich apparentie sij ende bevinden wij, als den Mattaram sich schijnt te reppen, dat Bantam vrij gewilliger ende beter tot ons genegen is. Die van Bantam laeten haer wel verluyden, schoon met haer in oorloge bleven, wij nemmermeer toestaen souden, sij van den Mattaram worden t’onder gebracht, sijn hier seer confident in ende laeten haer voorstaen, onse assistentie niet mancqueren sal. 
Nae verstaen, soude den Coninck de peperplantagie weder bij der handt genomen hebben ende wort geseyt, Bantam over een off twee jaeren weder redelijcke quantite peper geven sal, dat den tijt leert. Tsedert der Engelsen aenwesen vernemen, geen hondert lasten peper becomen hebben, eenige seggen minder; suycker wort daer vrij wat aengeteelt, die d’Engelsen meest incoopen ende compt haer met alle oncosten op omtrent 6 r. a ’t picol te staen, minder soude die becomen, soo wij van hier de merckt niet stijffden, gelijck oock doen met den peper. 
Desen jaere sijn in de stadt Batavia, den Almogenden sij gedanckt, geen merckelijcke onheylen, ongelucken, branden ende andere swaricheden vernomen; alle lijfftochten, maer insonderheyt de visch, wel te genaecken, den rijs tsedert april redelijcx coops, 4 ende 5 gantanghs van 131/2 ® voor 48 st. off een reael courant ende omme den toevoer niet te stutten laten wij den rijs niet laeger als 40 reaelen ’t last van 230 gantangk comen. 
De negotie in Batavia door verschijningh van de Chinese j oneken ende afftreck derselver coopmanschappen heeft redelijeke winsten ende proffijten tot welstant van d’ingesetene gegeven, twelck, soo hun de apparentien verthoonen, treffelijck te verbeteren staet; den toeloop van vreemdelingen accresseert dagelijcx; de Maleyers beginnen haeren cours nae Batavia te stellen, sijn cloecke coopluyden ende eenige hebben alreede domicilium alhier genomen. 
d’Aenplantingh van veelerhande moescruyden ende boomvruchten neempt dagelijcx seer toe, daerbij hun veele Chinesen generen ende goede proffijten van trecken. Tsedert den oorloge met Bantam is de sirijteelt seer gevoordert ende alsoo de inlantse natie den sirij ende pinangh immers soo weynich derven connen, als den Nederlander ’t bier, wijn ende booter, soo sijn de sirijplanters welvaerende. 
Den grooten coopman Jancongh, Chinees, die wij den coop van ’t loot ende ’t maecken der pitjens tegen 15 r. a ’t picol voor een jaer gecontinueert hebben, mits betaelende tot een recognitie, als per resolutie van den 20en september, realen twaelffhondert, heeft oock bij der hant genomen de suyckerplantagie, hebbende alreede 80 000 stucx planten in d’aerde staen, sulex dat in een a twee jaeren verhoopt aen de Comp. e te leveren 2000 picols witte suyckeren tot 51/2 r. a ’t picol, dat dagelijcx meer toe staet te nemen. Wij hebben belooft ’t suyckerriet, dat buyten omtrent de stadt omme dit goede werek te voorderen voor de boschloopers te beschermen. Soo neemt gemelte Jancongh mede voor ’t sout maecken, tot welcken fijne al eenige soutpannen aen d’oostsijde van ’t casteel onder bevrijdingh desselffs canon gereet heeft ende in ’t oostermousson haer werek doen sullen, seyt jaerlijcx omtrent de 1000 lasten te sullen leveren, allen twelcke groot leven in Batavia tot nadeel van onse gebuyren causeren sal. Omme soo goeden saecke effect te doen hebben contribueren (buyten laste van de Comp. e) sooveel hulpe ende assistentie, als de nootwendicheyt deser saecke vereyscht; d’arackbranderijen continueren in vermeerderingh, als voor desen. 
Extraordinary collecte sijn nu tsedert drie jaeren van de Chinesen ende andere inwoonderen niet gevoordert ende worden alle vreemdelinghen wel beyegent, gemainteneert, aengelockt ende in voorvallende questien cort ende goet recht vergunt. 
De huysen in Batavia ende de huyren derselver sijn wel soo willich als voor desen ende wij dagelijcx besich de Batavise gronden te verbeteren ende te hooghen tot accommodatie der burgeren ende proffijt van de Comp. e. 
De Maleytse Gracht aen Batavise westsijde, recht voor ’t vertreck des Heer Generael Brouwers uyt te graeven aenbesteet, is voltoyt geworden, bij gecommitteerdens opgenomen den 6en mey ende bevonden in te houden 3166 2/3 cubijcq vadem, compt tot 42 stuyvers den vadem r. a 2770 1/2 Over dese gracht aen d’oostsijde, responderende op den berm van de groote revieren, sullen een steene brugge slaen, daervan de dammen geleyt sijn. 
Tsedert hebben noch doen graven de Renocherosgracht, mede aen deselve westsijde gelegen tusschen de blocken n° E ende F, streckende zuyden ende noorden met de Chinese ende Maleytse gracht, breet 48 voeten aen sijn bovencandt ende diep schaers 9 voeten, inhoudende 10401/2 cubyck vadem, bij Jancongh uytgegraven tegen 32 stuyvers de vadem, compt te costen r. a 6931/2. Dese heeft sijn uytwateringh in de Maleytse gracht ende is daerover eenen steenen heugte off brugh van een boogh geslagen, sulcx dat daerdoor met tingans ende cleender vaertuych acces is. Op dese gracht hebben de Maleyers versocht haer quartier te nemen ende sullen maentlijck 24 stuyvers voor de roede erff ter huyre aen de Comp. e betaelen. 
De vismarckt sal eerstdaechs van de oost- aen de westzijde over den punt Diamant onder dwangh desselffs geschut getransporteert worden; ’t acces van dien is ten naesten bij uytgegraven op de wij te, diepte ende streckingh van de nieuwe groote reviere sestien vadem wijt ende 9 a 10 voeten diep; d’aerde sal dienen tot hoogingh van de grondt. Is bij Jancongh aengenomen tot 38 stuyvers de vadem, langh 39 roeden ende sal ongeveer comen te staen r. a 1200. Dese costen sullen uyt d’ erven ende derselver verbeteringh moeten gevonden worden; de reeckeningh van verbeteringh der steede Batavia en de eygen gronden staen noch omtrent 40 000 gulden ten achteren, daertegens treckt de Comp. e maendelijcx löD/a r. a van huyre uyt d’erven ende thuynen, in de stadt gelegen, de gewesen schoole off vrouwenhoff daeronder niet begrepen, dat dagelijcx te vermeerderen staet ende nu een percento des maents rendeert. Soo werden de luyden oock geaccomodeert, die erven in coop begeeren ende betaelen, nae de gronden gelegen sijn, van 15 tot 40 r. a de roede, sulcx dat de Comp. e uyt haere verschoote penningen groot voordeel compt te trecken. 
Het open vack in de stadtsmuyr aen d’oostsijde, daer men voor desen een poorte geprojecteert hadde, is opgehaelt ende aengetrocken met een enckelde poort, als het oostergardijn des casteels Batavia heeft gehadt, die nu gestopt is. 
Wij sullen eerstdaechs weder een nieuwe gracht te graven bij der hant nemen ende sal soetjens aen wercken, vermits onder de burgerije selver vrij wat t’arbeyden valt ende niemant ledich behoeft te wesen. 
De burgerije heeft desen jaere dapper met steen ende calck aengebouwt, sulcx dat de stadt bij oosten de reviere eerlangh geheel met hart dack sal sijn voltrocken. 
Omtrent twee duysent clappusplanten sijn tsedert januario laestleden bij ons in de Batavise gronden gesteecken ende omtrent 600 stucx, die uyt waeren, vernieuwt; tot noch omtrent 1000 is plaets; daertegen hebben 15 a 1600 nooten in voorraet ende sullen weder de novo plaets doen prepareren etc. 
Binnen Batavia worden getelt de Comp. e aengaende 6350 p. clappusboomen, der burgeren particuliere plantagie daeronder niet begrepen, te weten . clappusboomen. Groote boomen, die getyffert worden ende vruchten dragen . . 350 Item, die in een a 2 jaren aencomen sullen . 1500 Ende jonge als aencomende boomen . 4500. 
’t Casteel Batavia leyt nu in sijn dubbele muyren, met sijn borstweeringh in steen ende calck opgetogen; de Paerle ende Saphier sijn ij der met een nieuwe hechte corps du guarde versien, daer ruym 50 persoonen logieren connen; ’t dack van de keele affgespannen, schootvrij voor canon, sulcx dat aen ’t casteel niet anders ten principaelen meer te doen valt als de cruytkelder in den Robijn met sijn corps du guarde ende de zuyt- ende westgardijn sullen tsijner tijt met aerde moeten opvullen, daertoe geen spetie gebreecken sal ; de gevangene kettinghslaven sijn nu treffelijck gelogieert langhs d’oostgardijn, aen wedersijden met corps du guarden bewaeckt etc. Den inganck van ’t casteel off zuytpoorte met een steene gaelderije is op goede proportie hecht ende sterck gemaeckt; nu sijn besich met een steene brugge over des casteels gracht, daervan de dammen al opgetrocken bennen. 
Aen den steenen beer wort gearbeyt, streckende van ’t groot Amsterdams magasijn door d° gracht op den punt Robijn; de proportie van de brugge mitsgaders desen beer gelieft nae te sien uyt onse resolutie van den 20en September, om cort te wesen. Clinckert op sijn cant sal op dese brugge wel passen, die wij verwachten; dese wercken sonder hout sijn hier durabel ende oncostelijck, twee gewenschte gelegentheden. 
Dese brugge en de beer voltrocken wesende, sijn voornemens van ’t rondeel Orangie aen de stadtssuytsijde noch met plancken becleet een punct te begrijpen ende parmanent op te trecken. Alleen staet te duchten, dat den punt Saphier gelijck hij dreycht) omleech comen sal, die dan weder opgemaeckt moet werden ende ’t valsch fundament wat beter voorsien. Dit aenstaende drooge mousson sullen hem te preuve stellen ende vol eerde werpen. Soo valt, sal met duysent r. a om weder op te metselen veel gedaen worden ende verhoopen wij noch anno 1637 aen ’t bemuyren deser stedes westsijde te vallen, dat een gantsch nodich werck om veelderhande consideratien oordeelen, dat oock buyten costen (alleen des Comp. les slavenarbeyt) sal dienen gevoordert ende sullen de costen vrijwillich gecontribueert worden, ’t Heeft aen den houten pagger gebleecken, de Chinesen sitten gaerne verseeckert ende, dit gedaen sijnde, sullen des Comp. ies vyanden tot vrunden veranderen. Den Sousounam, als gevangene van Batavia becompt, vraeeht ernstelijck nae de gestaltenisse van de westsijde deser steede; ’t schijnt, noch hoope heeft die te conquesteren, soolange ongeslooten leyt. De stercke ende dubbele muyr van ’t casteel Batavia was admirabel in d’ooge van Key Sarapada des Mattarams gesant. 
Het voltrecken van de begonnen kercke sal nootsaeckelijck dienen uytgestelt, totdat de westsijde verseeckert is; hoochnodich dienen een steene brugge bij Diest aen de zuytsijde van Batavia over de groote revier te slaen, soo tot acco- modatie der ingesetene als tot sluytingh ende versterckingh derselver stadt aen dat oort. 
Tot den dorpel van des casteels nieuwe poorte, daervan de affteeckeningh hierneven gaet, sijn geleent twee sareken, den Heer Generael Brouwer toecomende, die U Ed. aen hem gelieve te vergoeden off andere in plaets te seynden omme op Sijn E. graeffplaetse in de Batavise kercke te leggen, waertoe deselve in meerder partij e herwaerts ontbooden sijn geweest. 
De plancken vloer in de saele off raetcamer van ’t Generaels logiement vergaen sijnde, is deselve vernieuwt met 170 blauwe steenen, in meerder partij e van de Camer Amsterdam ten behoeve van de Batavise kercke gesonden. Soo sal eerstdaechs moeten worden gerepareert de vloeringh van seecker ander camer in tselve logiement, daertoe omtrent twee hondert van de Zeeusche steenen sullen gebruyckt worden. Tsijner tijt connen U Ed. ’t getal weder suppleren; ’t waere te wenschen, alle des Comp. ies packhuysen haer vloeren van diergelijcke steenen beleyt waeren, is suyver ende coel; witte mieren noch ander ongediert can daer niet in groeyen, gelijck het houtwerck hier subject is. Soo is een plancke vloeringh schoon van jatyhout) maer voor 8 a 9 jaeren, als bij de bovengeseyde saele heeft gebleecken, niettegenstaende wel onderhouden ende van goede jatyplancken is geweest, sulcx oock dat wij practiseren alles van steen te maecken, dat die van substantie gemaeckt can worden. 
Dat UEd. van gevoelen blijft, de Comp. e haere insichten ende recht with met de Nederlantse coloniën in India beswaerlijck erlangen sal, begrijpen wij mede, alsoo daeromme oock geresolveert hebben geen gemeen volck meer vrijdom te vergunnen ende bij persoonen van qualiteyt wort het niet alleen versocht, maer sijn de weynige aensienelijcke burgeren seer genegen uyt haer burgerlijcke vrijdom andermael in UEd. dienst te treeden, gelijck dagelijcx, soo van La Sale capiteyn Marten Jansen Vogel ende andere seer instantelijck aengesocht worden. 
Sulcx dat hiermede cesseert d’ordre van geen persoonen vrij te geven ende betaelingh alhier te doen als op U Ed. approbatie uyt Nederlant, gelijck ons d’Heeren van Amsterdam sijn aenschrijvende. 
Die tsedert drie jaeren vrij geworden sijn, is niet meer als de helft van haere verdiende gagie betaelt geworden, d’uytreyse daeronder niet begreepen. 
Met onse kennisse is voor desen niemant Comp. ies dienst ontslagen, die in Neerlant getrouwt is, tensij dat men ons geabuseert heeft ; de gemeene vrijluyden, die hier comen t’o verlijden, laeten ordinarij meer schulden als middelen nae, sulcx dat U Ed. ordre omme dese luyden op Comp. ies boecken bekent te maecken ende credit te geven, facyl nae te comen sij, gelijck oock geschieden sal. De pretentien op testamenten ende overledene geslotene reecqueningen werden noch sijn hier noyt aengenomen, maer doorgaens omme de betaelingh aen U Ed. gerenvoyeert, gelijck dat behoort; alleen sijn bijwijle wel eenige penningen aen de burgerye alhier betaelt, van dootschulden als andersints in sieckte verteert op loopende openstaende reecqueningen, wanneer d’overledene daer te goede hadden, dat wij oock verstaen rechtmatich te wesen, als de schuit deuchdelijck is ende moeten dat houden als buytenlantsche bodemerije, die geprefereert is. 
Repatriërende huisgezinnen ) . 
Dat U Ed. nu voorder seggen hooch tijt te sijn, niet alleen Batavia maer oock veele andere comptoiren ende residentiën sulcx mogen avanceren, de Comp. e de vruchten van dien gevoelen mach, daerop wort bij ons nacht ende dach gepractiseert ende moet bij vermeerderingh des handels geschieden, want wij verclaren U Ed., d’ongelden in ’t generael sulcx besneden ende ingebonden sijn, dat die weynich off niet sullen connen worden vermindert. 
Eenelijck compt in consideratie, de Comp. e buyten proportie belast blijft met veele onnutte hooge gagien ende soldij e, die betaelt ende weynich diensten voor gedaen worden. Aen dese lasten sijn U Ed. oorsaecke, moet oock bij U Ed. geredresseert worden. Te veel coopluyden, ondercoopluyden ende assistenten worden ons van tijt tot tijt toegesonden ende dat doorgaens soo slechte priesters, dat jongens hier te lande veel saecken beter vertrouwen moghen. U Ed. behooren een reglement te raemen ende, als ons jaerlijcx toequamen twee off drie oppercoopluyden, die trouw, vigilant, verstandich ende ervaren sijn in negotie off geene, item 5 ondercoopluyden ende 15 assistenten, jonge luyden van goede hoope, souden ons daermede wel redden. Hier is bequame stoffe omme tot coop- ende ondercoopluyden t’avanceren, als wanneer dubbele ende veel onnutte gagien sullen worden g’excuseert ; de getrouwde, die U Ed. nu weder herwaerts beginnen te seynden, gedijen tot groote laste van de Comp. e, alsoo tot becledingh van verscheyde comptoiren niet gebruyckt mogen werden, als daer sijn Martapura, Jambij, Siam, Quinam, Japan ende andere, sulcx dat dese luyden alleen in overvloede tot Batavia in den Raet van Justitie moeten gebruycken off ledich loopen laeten ende wort de Comp. e maendelijcx met vier r. a van huyshuyr beswaert, behalven 18 r. a, die tot rantsoen trecken, twelck ons hier in Batavia lastich valt, sulcx dat wij U Ed. niet connen aenraden getrouwde nae India te seynden. dTnsichten bennen voor desen geweest, dat diergelijcke personen, haren tijt uytgedient sijnde, souden hebben geresolveert haer als burgeren neder te slaen, daeromme oock d’selve voor desen in verscheyden saecken g’accomodeert sijn geworden. Voor alsnu connen U Ed. geen emportanter redres voordragen als een goet reglement te houden in ’t aennemen van principaele officieren ende voornamentlijck die van de comertie; die van de militie, onaengesien hun tijt g’expireert sij, geven geen verbeteringh als bij vacante plaetsen, dat in de marcantile niet te practiseren is ten aensien van haere becoomen experientie in ’t stuck van de Indise negotie. 
d’Oncosten van schepen sijn hooge geloopen, daer veel toe doet, dat onse reecquening van scheepsprovisie geen credit heeft gehadt, sulcx dat vlees, speek, olij, asijn etc. getacxeert tot laste van de schepen, in ’t lant varende, is moeten gebracht werden. Soo doet oock d’oncosten der schepen vergrooten, dat wat liberael in ’t schaffen van boonen sijn ende om ’t volck t’accommoderen nae gelegentheyt op haere reecquening, twelck oock sulcken lieffde omme in India te verblijven causeert, dat nu meer moeyten hebben d’aenpresenteringh van nieuw verbant t’ontseggen als voor desen de luyden tot blijven te bewegen ende wanneer dese schepenoncosten tot Batavia ’s belastingh niet worden aengetogen, maer op ’t generael gedragen, gelijck dat wel behoorde, soo soude Batavia desen jaere in avance staen ende boven sijne te dragen ongelden hebben geproff ij teert gul. 320 068. 13. 7, sulcx dat dese plaetse niet meer voor costelijck maer proffijtabel moet werden gereputeert. Wij sullen ondertusschen bij alle te doene middelen d’oncosten trachten te verminderen, maer, als geseyt, de veelvoudige hooge gagiën breecken de Comp. e de lendenen; daer moet op gelet worden ende dit redres moet van U Ed. comen. Hier sullen wel sorge dragen, dat geen gagie off verbeteringe geven, als die sulcx meriteren ende dienst daervoor presteren; van de persoonen, die hier aengequeeckt worden, trecken U Ed. den besten dienst, sulcx dat nae desen maer weynige cooplieden doch overvliegers in verstant sullen tegemoet sien, gelijck geseyt hebben. 
Dat wij achtervolgende U Ed. last wel stricktelijcken hebben verbooden ’t overvoeren van Indise natiën nae Nederlant, gelijck oock niet alleen gereno veert is ’t placcaet tegen ’t bestellen van particuliere brieven buyten de doose van de Comp. e ? maer bij naerder placcaet de novo verboden ende ten dien fijne binnen ’t casteel ten huyse van den E. Antonio Caen een doose verordineert omme alle brieven daerinne t’ontfangen, die aen U Ed. geconsigneert gaen. Vertrouwen, dat onse ordre, desen aengaende gestelt, soodanich effect sal baeren, U Ed. geen oorsaecke van dagen sal voorcomen. 
Nae beschreven rechte ende costuyme onser landen worden heydenen ende Mooren in getuygen tegen Christenen niet aengenomen ende bijaldien men dit poinct alhier wil observeren, soo sal de Comp. e ellendich wesen. Wat fraude sullen ontrouwe dienaren hier niet ontsien te plegen, dewijle niet overtuycht connen worden? 
Tegen overledenen sal niet werden geprocedeert, veel minder sententie geuytet, tensij al voor een curateur ad litem sij gestelt, dewijle U Ed. dat soo goet vinden te ordineren. Waeromme doch, E. Heeren, voordeel overgeven ende de boose gesterckt? Spreeckt uwen artijckelbrieff niet claer over ’t silver, gout, diamanten, peerlen ende andere coopmanschappen, die gevonden worden in de kisten van dewelcke, die in uwen dienst comen te overlijden, artyckel 72? Waeromme de preëminentien ende gerechticheden, bij Haere Ho. Mo. de Comp. e vergunt, in dispuyt getrocken? Geven nu de proceduyren, die gehouden sijn conform uwen artyckelbrieff, welckers observatie U Ed. soo hooch gerecommandeert hebben, sodanigen disreputatie aen de Comp. e ende sijn deselve soo onsmaeckelijck, dat UEd. die gelieven te noemen onredelijck, onrechtmatich, onbillijck, inicq ende nul? Culpeert ons niet! Wij sijn aen d’onderhoudingh van deselve bij eede verplichtet ende moet den artijckelbrieff dienen tot ons rechtsnoer, in tijt ende wijlen UEd. ons daervan hebben gedischargeert ; andermael seggen, dat U Ed. haer over dese maniere van schrijven te laet beclagen mochten. 
De boecken van de confiscatien der secretarisen, tsedert dat geformeert sijn, twelck is anno 1628 tot nu, gaen hierneven. U Ed. sijn jaerlijcx toegesonden de comptoirboecken van Batavia; soo die naegesien werden, sijn dese niet nodich, dewijle alles pertinent elijck in deselve gespecificeert wort. 
Aen capiteyn David de Solemne die met dese schepen nae Nederlant keert, is alhier contant betaelt ƒ 625 over 200 tayl Japans silver weegen seeckere 7 tafelen met loode mannekens, soo met den president Coeckebacker tot Firando geaccordeert hadde, sijnde gemelte tafels aen Sijn May. 1 vereert ende hebben noch van opvoeren gecost ƒ 593. 5. ’t Is apparent, dat gemelten Solem U Ed. over dese saecke ende andere pretentie aenspreecken sal ende wij laten ons voorstaen sich niet te beclagen heeft, gelijck den Heere Gouverneur- Generael Brouwer U Ed. wel naerder sal connen informeren. 
Den persoon van Mr Johan Maetsuycker in qualite als pensionaris van den achtbaeren Raet van Justitie in Batavia per ’t schip Prins Willem den 26en september alhier aengelanght, is conform d’ordre ende last van de Amsterdamse Camer op den 7en october daeraenvolgende (alvooren sijn acte van aennemingh gesien hebbende) met goet fatsoen ende tot meerder dienst van de justitie in sijn voornoemde qualiteyt in den geseyden Raet geintroduceert. Soo veel ons tot noch toe gebleecken heeft, staet de Comp. e goede diensten van hem te verwachten; is een discreet ende reckelijck persoon, den rechten genouchsaem verstaende ende een goet behulp van den Raet. Hij heeft acces tot alle pampieren, de justitie ende politie alhier raeckende omme d’selve t’examineren ende U Ed. te dienen van advijs, dat in toecomende met meerder claerheyt ende fondament sal connen geschieden, als de cortheyt sijns aenwesens nu toelaet. Gemelten pensionaris pretendeert ’t rantsoen van een raet van Indiën, dat is 30 r. a van 8en ter maent ende verclaert, hem sulcx bij de Heeren tot Amsterdam op sijn aennemingh belooft ende g’accordeert is; doch alsoo daervan geen acte can verthoonen ende desen aengaende in de brieven geen vermaen wert gedaen, blijft hij bij provisie niet meer als oppercoopmansrandsoen, dat is 13 realen maendelijcx met 4 realen tot subsidie van huyshuyr, genietende, twelck oock voornemens sijn te continueren, totdat van U Ed. ander ordre becomen. Echter bijaldien in sijnen begonnen goeder ijver persevereert, gelijck vertrouwen jae, sal ’t goet sijn, U Ed. ons authoriseren omme hem nae merite sijnes dienst te tracteren. Omme de consequentie waere beter sijn gagie wat verhoocht, als alteratie in ’t stuck van ’t randsoen gedaen, opdat andere, die pretenderen wat meer qualiteyt te hebben als een oppercoopman, dese verhoogingh in ’t stuck van ’t rantsoen mede niet comen te pretenderen, dat schadelijcker gevolch naesleept, als hier goet vinden t’extenderen. 
Ondertusschen hebben met verwonderingh verstaen (doch van hooren seggen), dat U Ed. seecker rechtsgeleerde omme de bovengeseyde qualite van pensionaris alhier te bedienen aengeboden hebben ses hondert guld [ens] ter maent. Soo sulcx waerheyt is, moeten wij bekennen, dat U Ed. veel staet van dese rechtbancke maecken, die wij nochtans soo gewichtich niet connen extimeren; de dagelyckse voorvallende questien sijn oock soo obscur niet, off lieden van een middelmatich oordeel ende verstant connen d’selve seer wel begrijpen ende twijffelen, off sodanighe hooge verstanden in dese quartieren niet meer ondienst als dienst veroorsaecken, exempel aen Martinus Sonck, Pieter Nuyts, Pieter Vlack, Antonio van den Heuvel ende andere meer, die in U Ed. gouvernementen alhier gebruyct sijn geworden tot grooten ondienst, g’ Experimenteerde coopluyden van wacker verstant ende vigilantie, daer sal de Comp. e den besten dienst van trecken. 
U Ed. hebben echter te vertrouwen, dat de justitie nae behooren sal werden gemainteneert ende Comp. les recht bewaert nae de costuyme ende wetten onses vaderlants, sooveel de gelegentheyt deser landen lijden ende uwen artyckelbrieff is dicterende, totdat van U Ed. de toegeseyde naerder instructie ende ordonnantie op ’t stuck van justitie ende politie sullen hebben becomen, waernaer ons alsdan precijs sullen reguleren. Soo dienen U Ed. te bevoorderen, dat op gemelte instructie alhier bij arrest mach worden gebesoigneert ende vonnis gewesen. 
d’Ordre, die Haere Ho. Mo. raemen in de successien ab intesta alhier te lande t 'onderhouden, is niet practicabel, gelijck U Ed. bij den pensionaris Maetsuycker voorgedragen wort. 
Wij sullen letten, dat het collegie des Raets van Justitie becleet blijve met persoonen van goet ende gesont oordeel, verstandt ende discretie ende wert tselve presentelijck bedient bij den directeur-generael Philips Lucasz., U Ed. eersten raet, den visitateur Johan Goosens, Cornelis van der Lijn, oppercoopman ende boeckhouder-generael, Mr Symon van Alphen d’oppercoopluyden Jacob Gale ende Mr Jacobus Vellius per N. Enchuysen ende Zeelandia overgecomen met den pensionaris Maetsuycker ; den fiscael is Abraham Welsingh ende secretaris Gedion Bouwens een ander raet off extraordinaris raet van Indien sullen tot vice-preses gebruycken, als met lieff weder uyt Amboina keeren. 
Der Engelsen doen ende haeren handel in diversche quartieren van India heeft U Ed. in desen verstaen. Dit jaer sijn sober uyt Engelant gesecoureert met niet meer als drie schepen, daervan de Swaene, sijnde een fluyt, met redelijck capitael in Masulipatnam ende ’t Hart, als geseyt, tot Bantam sijn aengecomen; het derde, de Maria, is naer Suratte gevaren, van wiens arrivement hier geen tijdingh is. 
Voor Bantam leggen in ladingh ’t schip Londen ende ’t jacht Juweel omme eerstdaechs naer Engelant te vertrecken; derselver cargo sal bestaen uyt peper, redelijcke quantiteyt giroffelnagelen, desen jaere uyt Macassar gebracht ende partij e witte Bantamse poeyersuyckeren. 
Als wanneer voor Bantam houden omme nae Macassar, Japara, Banjarmassingh, Jambij ende de Westcust van Sumatra te gebruycken, te weeten : ’t Hart, groot drie hondert lasten de Paerle Confoort i van jqq 4 150 lasten Hoopwel Spiedwel 
’t Jacht de Coster wiert tot Bantam van Jambij verwacht, groot omtrent 200 lasten met peper. 
In Bengala hadden ’t jacht d’Expeditie ende den Tomas, van een Moors scheepken gebouwt. 
In Suratte ende Persia bij behouden reyse sijn de navolgende schepen ende jachten de Maria Willem Blessingh Crispina de Swane ende twee fregats, in Daman gemaeckt, daervan een off twee met retouren nae Engelandt staen te keeren, sulcx dat anno 37 d’Engelse navale macht in India sal bestaen uyt elff off twaelff schepen en jachten, daeronder eenige, die al mede wat swack gestelt sijn. 
Sulcx dat wij die natie vooreerst ende totdat stercker equiperen, niet te duchten hebben, echter meenen gantsch dienstich ende nodich te wesen, dat eenmael alle oude differenten bijgeleyt ende g’accomodeert wierden, voor en aleer hun met den Portugijs vaster verbinden ende gesamenderhant tegens ons uytbarsten. De Heeren dienen op haere saecken en de Indischen staet te letten ende tegen den listigen Spaensen ende Portugesen raet op hun hoede te sijn, die niet alleen Europianen maer alle Indische Coningen tegens ons weeten op te hitsen ende in vijantschap te voeden, daeromme oock nootsaeckelijck, soo bestaen willen, onse zeemacht sulcx dient gereguleert, dat wij doorgaens die van d’Engelse en de Spaense prevaleren, want, dat eens cesserende, soude voorwaer dit schoone werck ende Comp. ies nu gewenschten staet in India wellicht een groote krack mogen becomen, dat Godt verhoede ende met desselffs hulpe wel sal voorgecomen worden, als U Ed. met d’Engelsen overeencomen ende d’onlusten assopiëren off dat hier gestadich met ontsachelijcke ende diffencijve zeemacht gesecondeert worden ende dat U Ed. in tijt ende wijle, als van extraordinarij Engelse ende Spaensche equipagie vernemen, daerop niet slapen, maer meerder macht daer tegen uytmaecken. 
Wat scheepsmacht de Generaele Nederlantse Oostindische Comp. e nu tegenwoordich in India heeft ende waer deselve gebruyckt wort, sullen U Ed. bij de nevengaende lijste vernemen. Twee retourschepen blijven nu over, namentlijck Middelburch ende N. Enchuysen, ’t resterende getal schijnt veel ende wort dese nomber der inlantse blijvende schepen ende jachten vergroot met 17 stucx chaloupen off hier te lande opgesette jachten, die tegen Indiaens vaertuych ende geen andere vijanden diffencijf sijn; de voordere schepen ende jachten connen U Ed. naer hun ouderdom wel considereren ende daeruyt besluyten, dat eerlange veel sullen moeten aen de wal geleyt worden; andere op het stormende Japans ende Chinees vaerwater niet dienstich ende om d’Indise custe ende Persia te bevaren onbequaem ende mogen U Ed. wel reecquening maecken, als d’antwoorde op dese advijsen sullen keeren, dat anno 1638 sal wesen, U Ed. van de presente geen andere schepen ende jachten in India sullen hebben als dese navolgende : Oorlochschepen Oorlochsj achten Cleender jachten Coopvaerders Fluyten 3, ’s-Gravenhage, ’t Hoff van Hollant ende Vlissingen. 6, Egmont, Wassenaer, Galiasse, Grol, Bredamme ende Oudewater. 5, Venlo, Santvoort, Venhuysen, de Vos en de Valck. 2, Harderwijck ende ’t Wapen van Rotterdam. 8, Keyserinne, Rarop, Petten, Swaene, Ruttum, Oostcappelle, Otter ende Duyve. 
Tsamen 24 stucx schepen, fluyten ende jachten, behalven de chaloupen off opgesette jachten, waermede uwen ommeslach alhier in geenen deelen can waergenomen werden, veel minder de vijanden ’t hooft gebooden. 
Edoch als wij becomen de 14 a 15 schepen, jachten ende fluyten, met onse jongste advijsen ontboden ende sulcx, daer noch sal moghen worden bijgevoecht, die wij alle tegen april tot october aenstaende sijn inwachtende, sullen ons dan met de hulpe Godes tot nader ontseth wel redden. 
Wij seggen andermael omme redenen, hiervooren g’alligeert, dat gestadich tot diffentie van den Indischen handel niet minder als ses off seven oorlochsschepen als Amboino in India behooren gehouden te worden. Item 5 a 6 oorlochsj achten, als Egmont ende ses jachten als Texel, Oude water ende Bredamme omme tegen vrunden ende vijanden in alle voorvallende occasie te prevaleren, ’t En sal dan aen geen rijcke ende vendibele retouren voor ’t cleen capitael uyt Neerlant mancqueren. Wij sijn nu door Godes genade alle swaricheden te boven; als maer de zee blijven domineren, heeft U Ed. een vasten ende gewenschten staet in India. Weshalven bij desen versoecken, dat U Ed. nae des Comp. ies constitutie ende bevindingh van saecken ons gelieven met de gerequireerde middelen ende macht te suppediteren omme niet alleen alles in staete te houden, maer U Ed. affairen noch te verbeteren ende te vergrooten, daertoe sich veele gelegentheden seer schoon presenteren. Den Almogenden segene des Comp. ies desseynen. 
ƒ 8 026 511. 11. 12. 
ƒ 1 895 352. 8. 7. 
U Ed. sullen gesien hebben bij behouden overcompste van de vloote onder de vlagge van den Heer Generael Brouwer, dat de comptoiren in India bij balance van den 20en december 1635 voor reele effecten debent bleven ter somme van . Ende sijn van geseyde reële effecten affgegaen de retouren, U Ed. soo van Batavia, Suratte als Persia toegesonden, die comen te bedragen tsamen, gelijck in den aenvangh deses brieffs gespecificeert staet . Sulcx dat India dienvolgende met goede ende suyvere effecten in ’t begin deses jaers 1636 versien soude sijn geweest . . . / 6 131 159. 3. 5. Doch bij naerder reecquening ende intrecken van de ondergeschreven comptoirsboecken bevinden, dat dese effecten door de inschrijvingh van de gegiste winsten op 20en december 1635 te veel zijn belast ter somme van ƒ 44 503. 13. 6, als bij de overgaende generaele boecken can nagesien worden, te weeten : In Tayouan compt te quade meer als gegist ƒ 93 492. 8. 9. Op Siam te veel winst affgeschreven . . . Op ’t comptoir Martapura alsvooren . . 
Te quade guldens In Japan meer g’avanceert als gegist . / 51 542. 15. 5. In Jamby alsvooren . . „ 2 315. 19. 2. Op de Westcust van Su- matra . „14 210. 10. — . 13 944. 1. 10. 5 136. 7. 10. 112 572. 17. 13. Compt te goede ƒ 68 069. 4. 7. Blijct dat de winst voorleden jaer te veel is goet gedaen, gelijck geseyt . Soo moet hier noch bij comen ’t verlies op 312 000 tayls schuytgelt, desen voorjaere met Warmont, Huysduynen ende Rarob uyt Japan nae Tayouan gesonden a 51/2 st. per tayl, sijnde inges. tot 621/2 ende uytges. ƒ 44 503. 13. 6. tot 57 st. yder, dat den president Couckebacker tot laste van ’t generael affschriift, 85 800. —. —. Sulex dat bij dese posten van de bovengeseyde gepretendeerde off naerder balanee uytwijsende effecten moeten affgaen . ƒ Dienvolgende doenmaels de reële effecten in India bestaen hebben uyt de somma van . ƒ Bij de presente hiernevens gaende balanee, op 25 deser geslooten ende extract van de generaele negotieboecken, loopende van den 20en december 1635 tot 25 december deser maent, sullen U Ed. connen naesien ende bevinden, de reële effecten van de Generaele Comp. e in India op dato comen te wesen . ƒ Hier affgetrocken de retouren, die U Ed. bij desen van Batavia toecomen in de schepen Banda, Zutphen, Prins Willem, Zeelandia ende Leeuwaerden ende Nieu Enckhuysen, monterende ƒ blijft guldens Daer dan noch moeten affgaen de cargasoenen, die U Ed. over Suratte ende Persia met Swol ende Emilia (Godt de voorste) nevens desen ontfangen sullen, die gissen, met de ƒ 222 085. 0. 2 aen diverse coopmanschappen, van hier in augusto passado affgesonden, sullen comen te bedragen 10 è. 11 tonnen, die alhier omme door conjeeture geen misslach te begaen niet afftrecken, maer sal bij U Ed. met beter seeckerheyt op hun arrivement (dat Godt geve) connen gedaen worden, als wanneer U Ed. pertinentelijck sullen connen beoogen d’overblijvende reële effecten alhier. Compt voor Surats ende Persisch retour, dat gesubstraheert moet werden . ƒ Ende blij ft dienvolgende India in de maent januario anno 1637 geprovideert met effectueele middelen tot opcoop van Europise retouren ende vervolch van Inlantsen handel f Uut gemelte belance, die, als geseyt, U Ed. per desen toegesonden wort, blijekt claerlijck, dat de generaele winsten ende prinsen van den vijandt meer comen te bedragen als de lasten . ƒ Ende bij de voorjaerige balanee, geslooten 20en december 1635, bedragen d’overige winsten . guldens Sulex dat de generaele avance, uyt dese balancen geconsi- dereert, compt te wesen . guldens Daer dan noch bij moet gedaen worden de voors. post van ƒ 44 503. 13. 6, waermede de voorjaerige winst, als hiervooren bewesen, bij abuys vergroot is, de ƒ 85 800 verlies op 312 000 tayl schuytgelt connen hier in consideratie niet comen, alsoo tot noch toe niet affges. noch aengetogen sijn ende moet 130 303. 13. 6. 6 000 855. 9. 15. 9 222 879. 16. 9. 1 626 265. 15. 14. 7 596 614. — . 11. 5 342. 942. 12. 3. 3 578 460. 8. 6. 1 764 482. 3. 13. eenlijck tot vergrootingh van deses jaers winsten toegedaen worden dese . guldens 44 503. 13. 6. Invoegen U Ed. claerlijck sien, gelijck het inderdaet alsoo sij, dat in dit jaer 36 alhier in India boven alle oncosten g’avan- ceert ende geproff ij teert is de somme van . ƒ 1 808 985. 17. 3. 
Gemelten E. Van der Burch is met zijn familie den 3en julij per Bredamme derwaerts gevaeren; seer ernstelijck hebben Sijn E. gerecommandeert op de verbeteringh ende vergrootingh van den Chinesen handel te letten, alle Cantonse sijdewaeren ende andere coopmanschappen, voor ’t patria ende voornamentlijck voor Japan dienstich, met verhoogingh des prijs in Tayouan te trecken, item de verseeckeringh van onse vestingh aldaer, d’aenplantingh van groote partije suyckerriet, gember, radicx China, rijs, de cangansverwe etc. op Packan, mitsgaders de bekeeringh der blinde heydenen aldaer sulcx te behertigen, dat beyde d’eere Godes ende den dienst van de Comp. a gevoordert blijve . 
De Chinese custe is geheel veylich ende buyten molest van rovers, daerdoor te verhopen staet, de Cantonse waeren ende sijdestuckwercken eerlangh in Teyouan mede sullen toevloeyen, dat bij verhoogen in prijs ende dat de coopluyden wat voordeel mogen doen, gevoet moet werden, daertoe ordre hebben gegeven ende in toecomende serieuser voornemen te recommanderen, alsoo de Comp. e ten hoochsten daeraen is gelegen, sulcx oock . , dat de geruchten aldaer loopen, bijaldien wij Japan conden dienen van alsulcke stuckwercken, als de Portugijsen van Maccauw in Nangasacque brengen, dat apparent den Portugees Japan soude worden ontseyt, twelck een gewenschte saecke waere ende bij ons wel te letten staet, dat door d’een off d’ander middel uytwercken, de Comp. e den Japansen handel alleen compt te gauderen. 
Op Formosa off Packan neempt de suyckerplantagie seer toe; desen jaere hebben 12042 cattij witte ende 110 461 catty swarte suycker gelevert, die nae Japan is versonden. Anno 1637 is ’t apparent ende hebben de bouwlieden belooft 3 a 400 duysent catty witte suyckeren te leveren. De monsters van de Packanse poeyeren hebben gesien, valt schoon, wit ende sterck van greyn; gember ende radicx China staet goede partije mettertijt te verhoopen; den rijsbouw wert daer mede gevoordert ende verhoopt, ’t eylant Formosa sal worden een coorenschuyre voor onse Nederlantse buytencolonien. 
d’Inwoonderen dragen hun wel ende betoonen goede obediëntie, sulcx dat daer alles goets van verwacht wort; sijn genegen omme ’t Christengeloove aen te nemen, daertoe stichtelijcke predicanten ende cranckbesoeckers worden geeyscht; den predicant Candidius verwachten hier met de jongst comende schepen uyt Teyouan; off weder derwaerts voorneempt te keeren, leert den tijt. Op Formosa can wel den besten dienst doen, sulcx dat andermael derwaerts off nae Nederlant sal moeten resolveren te gaen. 
D. e Junius doet in dat gewest seer goede diensten, gelijck U Ed. uyt den heere Putmans ende desselffs schrijven sullen vernemen. Seecker cleen A. B. boecxken met eenige gebeden, in Sincanse taele gestelt gaet in handen van den geseyden E. Putmans omme gedruckt te worden. U Ed. blijven versocht tselve te laeten geschieden ende dat omtrent duysent stucx metten eersten herwaerts gesonden worden. 
De reduyt genaempt Vlissingen in Wanckan sal desen jaere meest voltrocken wesen. Is 40 voeten wijt ende vijff Chinese steenen dick, leyt op een der hoochste duynen dicht aen ’t incomen ende d’enghte van ’t canael; soo het aen hout niet gemancqueert hadde, waere al voltrocquen; in dat canael is nu 12 voeten water. 
In Teyouhan vereyscht, soo ons den gouverneur Putmans rapporteert, tot beter verseeckeringh van U Ed. standt ende affairen aldaer meerder fortificatie. U Ed. fort Zeelandia is voor canon niet diffencijff, sulcx dat niet alleen de muyren dienen verhoocht, maer oock verdickt, verdubbelt ende tusschen beyde met aerde opgevult te worden omme schootvrij daerin te connen logieren. Soo diene ’t oock seecker advenue, binnen canonschoot bijzuyden ’t fort gelegen, alwaer den rover Janglauw voor desen heeft gelandt, verseeckert ende gefortificeert, daermede Tayouhan voor alle gewelt soude verseeckert blijven, soo men ons aendient. Beyde de gouverneurs Putmans ende Van der Burch recommanderen de saecke ernstich, versoecken ordre, dat met soo emportante saecke mochten voortvaren, daerop nochtans U E. ad vijs wel dienden te hebben, maer dewijle U Ed. ordonneren, dat voor de vestingh op Tayouan goede sorge souden dragen, soo sijn vooreerst geresolveert het fort beter te versien ende te verseeckeren ende ondertusschen U Ed. naerder ordre ende ad vijs op de rapporten van den gouverneur Putmans in te wachten, ’t Is seecker, dattet Spange ende Portugael niet aen de wil maer de macht gebreeckt om ons van Formosa te slaen ende sijn de vrunden derwaerts over van advijs, dat die van Manilha ende Maccauw d’een off d’ander tijt haer force tsamen sullen voegen ende d’uytterste remedie tot behoudenisse van haere quynenden staet bij der hant nemen, dat is omme ons van Tayouan te verdrijven ende Comp. ies opluyckenden Chynesen handel (twelck hun totale ruyne sij) te stutten. Wij vertrouwen, den Almogenden ons bewaeren sal ende dat in toecomende meer te vreesen hebben ’t groot getal en de toeloop der Chinesen op Tayouan ende d’inwoonderen van Formosa als den Spangiaert ende Portugees, voornementlijck soo lange de zee domineren, sulcx dat in alle manieren omme dese ende andere onverwachte inconvenienten voor te comen beter fortificatie van noode sij ende de plaetse met competent guarnisoen beset wort gehouden, gelijck wij vertrouwen, U Ed. mede sullen begrijpen. 
d’Heere Putmans heeft op sijn affscheyt aen sijnen successeur den E. Van der Burch behoorlijck ende volcomen transport van den ommeslach in Teyouan gedaen, denselven volgens onse commissie als gouverneur aldaer g’authoriseert ende een wel geraysoneerde memorie tot naerder intructie ter handt gestelt, daervan Sijn E. voorneempt bij behouden overcompste U Ed. copye t’overhandigen, gelijck wij ons oock aen desselffs mondelinge rapporten ende nevensgaende pampieren, soo van Sijn E. als d’heere Van der Burch, raeckende de voordere particulariteyten op de custe van China, mitsgaders wat apparentie tot de ontdeckingh der goudtmijnen op Packan is ende het doen der Spanjaerden op Kelangh ende Tamsuy, in desen gedraegen, daerinne U Ed., soo wij vertrouwen, volcomen contentement sullen nemen. 
Den voorsz. E. Putmans heeft ons alhier overgelevert de negotieboecken van Tayouan ende d’appendentien van dien, loopende van primo januario 1636 tot ultimo september daeraen volgende, sijn 9 maenden, in welcken tijt aldaer in negotie is geavanceert, de winsten van Quinam daerinne getrocken, wesende volgens den coopman Duckers boecken 20 202 guldens 1 1 stuyvers ende 9 penningen ƒ 223 807. 18. 7. d’Ongelden aldaer tsedert gevallen, waervan de specificatie in de generaele boecken onder 10en december gelieft na te sien, monterende in alles . ƒ 132 601. 0. 8. Sulcx dat Tayouan te vooren compt . guldens 91 206. 17. 15. 
d’Heere Putmans heeft geduyrende sijn aenwesen op de custe van China seer geijvert, Comp. es saecken treffelijck beharticht ende gebracht tot een gewenschten staet. Wij souden gaerne gesien hebben, langer gecontinueert hadde, dat niet heeft willen wesen; ’t sal U Ed. Indischen staet dienstich sijn, dat aengesocht werde omme weder herwaerts te comen; door sijne ervaringh can ende sal in dese quartieren ende selffs in Batavia groote ende goede diensten doen connen. 
Nae de geruchten loopen, sullen dit noordermousson 15 a 16 j oneken uyt China nae Batavia comen, die hier groote neeringe causeren ende oock met haer coopmanschappen niet verlegen vallen sullen. Dat sooveele herwaerts tenderen, seggen bij te comen, voorleden jaer op alle andere quartieren, except Batavia, schade bevaeren hebben, ’t Moet daernae worden aengeleyt, dat hier den stapel van alle grove Chinese waeren sij ende door dese zuyderquartieren tot in Patanij verbreyt worden ende om daertoe te comen mogen niet toestaen, dat elders gaen anekeren als tot Batavia, daer d’heere Putmans wat swaerhooffdich in schijnt te wesen ende opineert, soo desen aengaende dachten in China comen, den handel wel weder mocht gestut ende in Tayouan te vaeren verbooden worden ende ons daermede te dwingen haer vrijheyt te laeten omme te vaeren nae hun welgevallen. 
Soo slaet gemelten Putmans voor den vrijen handel in Tayouan t’openen ende ydereen toe te staen aldaer te mogen comen handelen, mits voor ’t uytgaen 10 percento betaelende, laetende ’t incomen van China vrij, daermede meent te trecken in Teyouan den handel uyt de bochten van Patanij, Siam, Cambodja ende Quinam etc., die hun coopmanschappen daer souden toebrengen ende de Chinese waeren uytvoeren. Wij houden ’t soo vreempt niet en is om ’t even, waer de Comp. e proffijt doet. 
d’Aengehaelde Chinese joncke voor Jambij verstaen in China aengecomen te wesen, geven voor, de 15 Nederlanders, als sagen, van de Brack versteecken waeren, met de boot off champan nae landt vluchten, maer ’t is seecker, dat omgebracht ende buyten boort in zee geworpen sijn, dat voor ons secreet houden ende alsoo eenen Bindjock in China reeder van dese joncke is, onder Equan sorterende, die oock veel met d’onse voor desen, als den handel onder den duym off g’aposteert in Teyouan wierde gedreven, heeft genegotieert, sich over ’t aenhaelen deser joncke beclaecht ende aen den gouverneur in Tayouan versocht, hij bij ons tewege wilde brengen, dat restitutie van 700 picols peper, uyt de Chynese joncke gelicht (soo hij die begroot), becomen mochte, neven eenige cleene dreygementen bij non-restitutie, die men meent, niet van hem maer van Yquan comen. Hierover sijn d’onse wat swaerhooffdich ende raeden aen, dat de Chinesen contentement doen souden, daer wij soo licht niet van meenen te scheyden, hoewel weynich emporteert, te meer oorsaecke van groot dagen hebben namentlijck over de moort van d’onse, die sij oock schromen te bekennen, dat in Jambij geen peper vermochten te coopen, gelijck hun g’insinueert is geworden ende dat directelijck sijn passé gevioleert heeft, etc. Wij meenen echter de saecke soo te beleggen, dat daeruyt geen onlusten rijsen sullen ende vertrouwen, den Chinees om dese ende grooter saecken niet licht in dispuyt met ons comen sal. Wij wenschten, d’onse soo achteloos niet waeren geweest ende dese joncke op Batavia gebracht hadden, ’t Is seecker, soo hierinne condescendeert ende ons selven condemneren, dat China nae desen sijn voyagien sal maecken niet alleen tot Bantam maer langs Java in des Matarams havens allenthalven. ’t Sal oock seer considerabel wesen, wanneer onse capitaelen in Teyouan sulcx sullen sijn vergroot, dat alles mogen opcoopen, twelck China aenbrenght ende den handel aldaer in gewoonte ende vast gestabileert sij , off alsdan den toevoer nae Manilha ende Kelangh niet dienen te verhinderen. U Ed. connen met den gouverneur Putmans dese saecke in deliberatie leggen ende ons daerop U Ed. advijs aenschrijven. ’t Is noch vroech ende ’t sal noch wel 5 a 6 jaeren mogen aengesien worden. 
Tot de relaxatie van onse gevangene in ’t rijcke van China is geen apparentie, het seeckerste gevoelen sij, dat alle om ’t leven bennen gebracht. Den coopman Hambuan raet ons aen, geen enqueste meer daernaer doen souden. 
In ’t resumeren van den gouverneur Johan van der Burchs advijsen sullen U Ed. sien, wat rescontre Sijn E. op de voyagie nae Tayouan voorgevallen is ende dat vier Portugese galiotten, comende van Maccauw nae Japan, rijck geladen, onder schoot heeft gehadt, die Sijn E., achtervolgende onse ordre omme geen nieuwe becommeringh in onsen Japansen handel te veroorsaecken, ongemolesteert heeft laten vaeren, dat echter een harde saecke is, soo treffelijcken buyt te moeten sien passeren ende wellicht in eenige jaeren soo schoon niet voorcomen sal. FoJ. 167-171. 
Tsedert des gemelten president s aenwesen alhier hebben met hem soo in als buyten vergaderingh des Raets verscheyden communicatien ende discoursen gehouden op de Japanse gelegentheyt ende des Comp. ies negotie aldaer ende bevonden desselffs maximen met die van U Ed. ende d’onse wel te quadreren, synde gehjck wij in een gevoelen, dat den Japander dienen te flatteren ende in te volgen derselver beveelen precijs t’observeren, bijaldien genegen sijn in Japan onse comertie te continueren, schoon met een groot deel van onse voordelen door d’onredelijcke costume der pancado in de rouwe sijde doorgaen. 
Dat trachten sal t’obtineren, onse schepen uyt Japan voor de Maccauwse navetten mogen vertrecken, onder toeseggingh deselve niet beschadigen sullen, als wanneer Tayouan tijdelijck met silver dient te seconderen, de provisie daertoe op interest lichtende, te meer men verstaat, de gunste der groote daerbij gecapteert wort. 
Dat wij calculeren, desen jaere in Japon stont te verschijnen aen diversche cargasoenen 18 a 19 tonnen gouts off wellicht twee milioenen guldens, twelck ons door ’t missen van de Cambodjase harte- ende rochevellen etc., item dat het capitael in Tayouan wat schaers is omgecomen, omtrent drie a vier tonnen ontstaet. 
Daerbij vernemen (den Almogenden sij gedanckt) seer goede ende aengename tij dingen , nament lij ck : 
Dat d’onse nae 52 dagen verblijvens in Jedo audiëntie bij Sijne Keyserl. Mayesteyt becomen hadden, de presenten, daeronder is geweest de groote croone ende kandelaers, in ’tpublijckg’accepteert ende eerlij ck gedepescheert waren. 
Dat de rijcxraden geen schenckagie in ’t openbaer wilden aenvaerden, sulcx dat Haer Ed. deselve in versegelde ende toegespijckerde caskens thuys gesonden sijn. 
Dat alle naerder limitatie in Comp. ies handel ende het versoeck van de hooffden der vijff keyserlijcke steden in ons regard uyt Keysers name door den raetsheer Sannickedonne met scherpe reproches was affgeslagen 
Dat omme onse cargasoenen uyt d’ eerst aencomende schepen te lossen geen consent van de Nangasackse regenten meer te versoecken hebben, maer dat ons als voor desen aen die van Firando sullen addresseren. Dat onse schepen uyt Japan sullen mogen vertrecken, soo spoedich als vaerdich sijn, onder acte de galiotten van Macao niet sullen beschadigen. Echter is ons schip Wassenaer noch 15 dagen nae dato opgehouden, dat in toecomende niet meer geschieden sal. 
Dat aen de voortreffelijcke Japanse coopluyden Firano Toysiradonne, Sunonocra, Saya, Soyerdonne ende andere, die bij requeste te hove hadden versocht haer negotie als voor desen op Tonquyn, Cochyn China, Cambodja etc. te mogen exerceren hun versoeck plat affgeslagen was; Godt geve, nimmer obtineren moghen. 
Dat de croone Sijn Keyserlijcke May. 1 sonderlingh aengenaem was geweest, sulcx oock dat d’selve nae sijn vaders graff in de kercke tot Nycko, vier dagen reysens van Jedo, heeft doen voeren ende aldaer ophangen 
Dat Sijn May. 1, cort daeraen van de visite sijnes vaders graf [f] steede in Yedo gekeert sijnde, aen den raetsheere Sannickedonne last gaff in recompense van dese croone (in Japans kaershouwer genaempt) aen de Nederlander [en] te vereeren ende nae te seynden 200 schuyten silver, dat compt te wesen 860 tayl a 57 st. 
Gemelte raetsheere, (die aengenomen hadde bij goede occasie de verlossingh van Sr Pieter Nuyts te versoecken) siende Sijn Keyserl. May. 1 in soo goeden humeur ende tot d’onse genegen, spreeckt Sijn May. 1 wegen den gedetineerden Tayouansen gouverneur ende bidt, hij mochte gerelacxeert worden, dat Sijn Keyserl. Hoocheyt promptelijck toestont met dese woorden: De nederige sendinge van den gouverneur in Japan heeft mij genoegen gegeven, derhalven hem ontslae, vergeve sijne mishandel ende stae toe, met d’eerste schepen nae sijn lant vertrecken mach. Soo spoedich dit mandaet in Firando aenlanghde, is voorsz. Nuyts ontslagen, in vrijdom gestelt ende met het schip Wassenaer op llen deser alhier gearriveert. 
Cort nae sijn aencompste heeft in Raede van India bij requeste versocht daervan d’originele hierneven gae [t]) omme met dese retourschepen voorts nae Nederlandt gedimitteert te worden, dat hem affgeslagen is, als per onse resolutie in dato 16en deser maent december omme alhier schriftelijck ende naerder te verantwoorden op alsulcken interlocutoire sententie, als tegen hem in sijn absentie den 17 september anno 1633 bij den Raet van Justitie gedecerneert is mitsgaders sulcx als den fiscus tot desselffs last meer is hebbende. Seer ernstelijck heeft gemelte Nuyts aengehouden, dat hem aen U Ed. wilden renvoyeren ende vertreck toestaen, alligerende van sijn bewijsen ontbloot te wesen ende dat d’Heer Generael Specx deselve ende alle sijne voordere pampieren mede nae ’t patria heeft genomen, twelck hier soo niet connen aennemen ; den Raet was wel genegen haer van dese moeyten t’ontlasten, maer heeft echter niet connen resolveren U Ed. desen persoon met een ongedecideert proces toe te laeten comen, daerbij wij meenen U Ed. ordre gevolcht ende de Comp. e dienst gedaen te hebben, twelck wij om redenen seer gaerne in antwoorde deser van U Ed. sullen vernemen. 
Wederkeerende tot de Japanse saecken, sullen U E. reverentelijck versoecken, dat doch in consideratie gelieft te nemen den dienst, welcke bij Sijn May. 1 door vereeringh van vreemde rariteyten tot welstandt van Comp. ies saecken in Japan uyt te wercken staet; de croone is alleen oorsaecke, dat onse reputatie aldaer weder wat begint te respireren, ’t Is seecker ende als buyten twijffel, bijaldien U Ed. ons toeseynden de g’eyschte vreemdicheden, die in onse petitie g’extendeert ende versocht worden neven alsulcke meer, als oordeelen sult met advys van d’Heere Generael Specx ende andere, de Japanse humeuren bekent, dienstich te wesen, dat eerlangh tot onse voorige vrijheden sullen raecken ende apparent van de schadelijcke pancado gereliveert werden, twelck de Comp. e jaerlijcx twee ende drie tonnen gouts waerdich sal wesen. 
Oversulcx, Mijn Heeren, versoecken ander ende andermael, U Ed. gelieven daerop te letten ende is ’t practicabel, dat de geeyschte paerden gesonden connen werden, daerinne niet werde versuympt. Met de groote schepen in ’t voorjaer, die soo seer niet belemmert sijn, meenen doenlij ck te wesen ende soo dan daerbij compt den overlangh toegeseyden brief f van mijn Heere den Prince van Orangien tot danckbaerheyt van des gouverneurs relaxatie, wij twijffelen (met Godes hulpe) niet aen goet gewenscht succes. 
Desen jaere sijn de Portugesen met vier navetten uyt Maccauw in Japan geweest, seer rijck geladen, gelijck U Ed. bij de cargo, hiernevengaende ende wat die gerendeert heeft, gelieven te beooghen. Omme de pancado te ontgaen hebben niet meer als 250 picols 26 catty rouwe sijde uyt China gebracht ende echter in retour comptant uytgevoert hebben boven de 75 000 tayl, die voor de jongs [te] paya aen de Japanderen voldaen ende betaelt hebben 2350 kisten silver, yder kiste van 1000 tayl tot 57 st. den tayl, compt te wesen ƒ 6 697 500, dat voorwaer gereputeert moet werden te sijn een treffelijcke comertie, te meer als daer noch bij compt, dat bij ons mede omtrent dertich tonnen gouts desen jaere van daer ge voert wert; van wat vermogen ende consumptie Japan sij, connen U Ed. hieruyt coligeren 
Dese voyagie, wort geseyt, de Portugesen geen off immers weynich geit op bodemerij van de Japanderen getrocken, maer dat redelijck capitael in Canton van de Chinesen op credit becomen hebben, voorgevende, dat hierdoor de vexatien soo in Japan als China meenen te ontgaen. 
Noch even strenghe werden de Paepse Christenen in Japan vervolcht, .... 
Soo werden de Portugyse cooplieden meer ende meer ge vexeert, sijn alle op een eylant wel bepaggert ende met wachten beseth, dat niemant als Japanders met haer spreecken mogen, beslooten ende geconfirmeert tot haer vertreck. 
Den capiteyn van de voyagie sal voortaen jaerlijcx moeten overblijven omme persoonelijck de reverentie aen de May.* te doen, alsoo geen minder officieren bij den Keyser meer admitteren willen. 
UEd. sullen bevinden in ’t resumeren van de Japanse advysen, de Portugesen haer gantsch tegen de borst sijn ende alleen, omdat hun gerieff van haer trecken, aengehouden worden, sulcx wel conde gebeuren, als wij die van Japan dienen met schoone Cantonse sijdestuckwercken, dat licht uyt Japan geleyt mochten worden, gelijck Phesodonne ende selffs de regenten van Nangasacque opentlijck d’onse te verstaen gegeven hebben, als expres nae Firando quamen omme onse schepen te besichtigen, daer sij seer groot contentement in namen, vragende, waeromme met sodanige negen schepen den Spanjaert van Kelangh op Formosa niet sloegen, affirmeerden, dat de May.* daeraen welgevallen sal nemen, dat oock de Portugesen byzuyen Macao wel mochten beschadigen etc., recommandeerden den president, voorder trachten soude den Portugees te vercloecken, opdat meer silver uyt Japan als sij voeren mochten, eyndelijcken alle vreemdicheden in Japan souden brengen. 
Seecker Siamse joncke, uyt Conincx name aen Sijn May. 1 van Japan affgeveerdicht tot aenbiedingh van vruntschap ende naerder aliantie als omme te versoecken, daer weder passen mochten werden verleent de Japanderen, in ’t Siamse rijck quamen negotiëren, is van Sijn May. 1 affgewesen ende heeft onverrichter saecken met sijn medegebracht cargasoen uyt Japan moeten vertrecken, ten aensien den Japansen Keyser vernomen hadde, sijn Heer ende Meester sich onwettelijck de croone van Siam toegeeygent heeft etc., merckt de punetueelheyt der Japanderen. 
Dese Siamse joncke is naderhant in Wanckan verschenen ende den nachoda, in Tayouan sijne coopmanschappen te vercopen aldaer aenpresenterende omme Chinese waeren in retour uyt te voeren, dat d’onse hem toegestaen hebben om, soo voorgeven, den Siamsen Coninck niet t’irriteren, doch meenen den coop soo te beleggen, dat niet lustich sal wesen andermael derwaerts te keeren. 
Desen jaere hebben Comp. ies goederen ende coopmanschappen, Godt loff, redelijcke marckt getroffen ende schrijft ons den president Couckebacker aen, daer niet min als 1 420 000 gulden sal wesen geavanceert, sulcx dat het comptoir aldaer een cent vergroot is ende sal uyt Japan niet minder als dertich tonnen gouts geretourneert werden, onse Chinese rouwe sijde, sijnde 1421 picols, was getroffen dooreen op 267 tayls ’t picol, gelevert ende verdeelt onder 353 verscheyde coopluyden, de bongij ofte geele sijde, d’eerste sorteringh 325, de tweede 288 ende de derde 240 tayls ’t picol; de Tonquynse 290 ende Quinamse 233 tayl ’t picol; wat alle andere coopmanschappen gehaelt hebben, gaet hierneven memorie, . 
De peropesen jongst van ’t patria gecomen, waren meest gepleckt ende eenige vergaen ende een caiyant in de casse n°. 13 te cort: voorder vernemen geen dachten, sooveel het Europisch cargasoen aenlangende is; swarte prince sayen dienen U Ed. geen meer te seynden, sijn niet begeert ende versoecken, onsen Japansen eysch met opmerckingh mach worden voldaen, dat het getrockene becomen ende het niet begeerde geexcuseert blijve, daeraen de Comp. e den besten dienst sal geschieden. 
Wij maecken reecquening, den president uyt Tayouan nu weder eysschen sal aen Chinese waeren twintich tonnen goudts ende dat anno 1637 in Japan sal verschijnen een capitael van 25 a 28 tonnen off meer, daerop dan met Godes hulpe buyten ongeluck weder 25 tonnen ende meer sullen avanceren. 
De dertich tonnen, van onse coopmanschappen in Japan desen jaere boven oncosten geprocedeert . . staen tot vervolch van den handel gedestribueert te worden nevens 200 000 taylen, dat sijn 570 000 guldens, die geresolveert hebben è, een percent ter maent op interest te lichten, tsamen 3 570 000 guldens, als volcht, namentlijck: Per Noortwijck naer Siam . ƒ 100 000 Per Grol ende een joncke naer Tonquyn tot opcoop van 6 è, 700 picols zijde . ƒ 150 000 Nae Quinam in senes off copergelt, dat den president advyseert nu door de nieuwe munte, die den Keyser doet slaen, dierder als voor desen sal moeten aenbesteden ende noch niet wel te becomen sijn . . ƒ 200 000 Nae Batavia in coper, ijser, campher, lackwerck, rijs etc. ... ƒ 250 000 Nae Tayouan tot opcoop van den eysch voor Japan, goudt voor Batavia, den inlantsen handel ende retour voor ’t patria in Chinese waeren, rest . ƒ 2 870 000 Somma guldens 3 570 000 
Dat nu in Japan minder a deposito mocht worden gelicht, staen te weyniger in Teyouan te verschijnen; Godt geve, dat maer ’t geeyschte ende alrede aenbestede waren uyt China tsijner tijt toegebracht werden ende dat de Cantonse stuckgoederen ons toevloeyen mogen, twelck geseyt wort, bij verhoogingh van prijs ons niet missen zal; soo die becomen, aen den vertier in Japan sal het niet mancqueren. 
De Cambodjase vellen ende andere Japanse coopmanschappen, aldaer vallende, zijn ons desen jaere ontstaen, in toecomende sijn buyten ongeluck daervan verseeckert, .... 
Des Comp. ies gelegentheyt dan in sodanige goede termens staende, . zijn wij wel genegen, siende den Indischen staet daertoe gedisponeert, van U Ed. tegen den jaere 1638 geen contanten t’eysschen, te meer wij op onsen eysch met den Generael Brouwer nu anno 1637 tegemoet sien in contant behalven de coopmanschappen thien tonnen goudts. 
Echter omme niet te voorbodich te wesen ende dat dese overgaende retouren extraordinarij groot ende costelijck vallen, gelijck wij oock in toecomende met de hulpe Godes meenen te continueren, item dat alles soo seecker niet gaet, off sijn veelepericulen, impedimenten ende obstaculen subject, in welcke gelegentheyt daer Godt voor sij) uwen Indischen staet alhier met te veel interesten tot maintenue des handels souden moeten beswaeren, sullen noch van U Ed. eysschen omme ons tegen 38 daervan te dienen in contant drie tonnen goudts, namentlijck 80 000 realen van 8en in specie is . ƒ 200 000 24 000 rijcxdaelders . ƒ 60 000 ende aen payement stuyvers ende schellingen . ƒ 40 000 Somma guldens 300 000 
Nevens de coopmanschappen, die bij onse petitie sijn eysschende ende vooral gesonden moeten worden in qualite ende quantite, provisie etc. daeronder niet begrepen, die wij calculeren noch sullen incoops costen gulden 375 000 Tsamen gulden 675 000 
Anno 1637 meenen van U Ed. geen contanten te voorderen, ten waere eenige realen, die nootsaeckelijck hebben moeten, soo die hier te lande van Japans sillever niet moghen gemunt worden ende evenwel sal U Ed. van ons hebben te verwachten, met den segen des Heeren, ongeluck buyten, 20 ende 25 tonnen gouts in retour hier te lande incoops costende, den Almogenden moet gedanckt wesen voor Sijne genade ende segene des Comp. ies affairen meer ende meer. Dit sij ende blijve U Ed. eenlijck ten hoochsten gerecommandeert, sodanich met navale macht ende volcq worden gesecondeert, dat meester ter zee mogen blijven. Uwen staet heeft veel benijders ende nu het wel gaet des te meer; soo hebben oock eenen wijsen cloecken raet, nament lij ck die van Spangien ende andere, te prevenieren, daerop ons wel te letten staet, alsoo dach ende nacht omme Comp. ies ondergangh te voorderen practiseren. 
De baya aen de n. westsijde van ’t eylant Firando is met kennisse ende goede opmerckinghe gevisiteert ende onbequaem gevonden, soodat Cotche geprefereert blijft. 
De bruyne suyckeren waeren schaers affgecomen, veele velden met padij in plaets van suyckerriet beplandt geworden ende door de schaersheyt des rijs veele suyckeren tot arackbranden geconsumeert ; bij goet rijsgewas sal d’aenplantingh van suycker vermeerderen, soodat jaerl [ijcx] 3 a 4000 picols uyt Siam sal connen getrocken worden; buis- en buffelshuyden sullen jaerlijcx duysent stucx te becomen wesen. 
De blauwe cangans-off natte verwe is mede niet wel geslaecht ; die van Siam ende een indigokender sijn van opinie, U Ed. dese verwe, in Nederlandt gecomen sijnde, aen de coopers niet dient te verthoonen, voordat het bovenste vlies affgenomen ende seer stijff door den anderen geroert sij, wanneer alle grovicheyt sineken ende de vroelijekheyt der verwe sich verthoonen sal. 
De Moorsche coopluyden beginnen weder seer sterek over Tanasserij in Siam te negotiëren; twee scheepkens van Choromandel ende twee andere van Bengaele hadden desen jaere Siam over dat quartier sulex met cleeden vercropt, dat onse cleeden niet vercopen conden als tot civijlen prijs; den handel dient de Mooren infructueus gemaeckt, off connen in Siam geen proffijt bevaren op deden. 
De Spangiaerden ende Portugesen, nu twee jaeren in Siam gedetineert, heeft den Coninck in september gelargeert ende met vereeringh nae Malacca gesonden, ... 
Van onse residentie in Cambodja is den Siammer jalours; den brief f van Sijn Vorstel. Genade ende de bijwesende presenten is met groote staet ende eere nae de manier e van dat landt bij den Siamsen Coninck aen veert. 
Door de Siamse traecheyt ende sonderlingh die van berckelangh hadde den commissaris Schouten geen affscheyt op ’t vertrecq van Leyden obtineren connen ; 20 off 25 dagen nae Leydens vertrecq stondt ’t Wapen van Delft met 5000 picols sappan, 60 balcken ende 150 plancken te volgen, daermede gemelte Schouten verhoopte te comen; de missive in antwoorde aen mijn Heere den Prince was ontworpen ende sal in een goude plaet geschreven worden, de schenckagie, soo vernemen conde, sal sijn een Siamse goude croone etc. 
’t Rijsgewasch vertoonde sich abondant ende was genoechsaem buyten perijckel; d’onse hadden al eenige versoecken gedaen omme licentie tot uyt- voeringh van rijs te becomen, dat wel wenschten, nagelaten hadden omme te beter ons voornemen te erlangen ende die van Siam te doen verstaen, dat nae haren rijs niet vasten; ’t schijnt, dat onse opperhooffden aldaer eenelijck trachten bij die van Siam eere in te leggen. 
Uyt schrijven van den coopman Gale dato 4en november ende het mondelingh als schriftelijck rapport van Sr Soury 3 vernemen, dat een seer penible uytreyse erlanght hebben, sijnde 19 dagen doende geweest, eer de rechte reviere aentreffen, sulcx dat eyntelijck den 18en juny met de boot in de stadt Cambodja arriveerden ende ’t schip den 12en september vier mijlen beneden de stadt, sijnde ondoenelijck door de heete stroomen tot voor de stadt te comen. 
Onse verschijningh in Cambodja is den Coninck ende groote aengenaem geweest ; een wooningh te bouwen ende den handel aldaer t’exerceren is ons liberaelijck nevens den uytvoer van rijs g ’ accordeert ; meer eere als den Portugees hebben bij den Coninck genooten ende voor haer ter audiëntie geadmitteert. 
Ons desseyn over Japan heeft geen effect gesorteert, soo door ’t spade aenlangen van ons schip Oudewater, maer principalijck dat in Cambodja geen Japans cargasoen voorhanden was, sijnde alles bij den Japanderen, anno 1635 aldaer met Keysers passé uyt Nangasacque aengecomen ende dat jaer in Cambodja overgebleven, opgecocht ende desen jaere ultimo mey met een joncke groot 250 lasten nae Japan gevoert 70 000 stucx hartevellen, 300 picols swart lack; item partije was, olyphantstanden, nootgens etc., gelijck over Quinam verstaen hebben. 
Den oppercoopman Gale is in Cambodja verbleven om sijn resterende cargasoen te benefitieren ende tegen waeren in Japan dienstich over te setten, dat buyten twijffel in ’t aenstaende beter sal succederen, alsoo ons geen Japanders, met Keysers passé versien, hinderlijck sullen wesen; nemen derwegen voor desen treffelijcken proffijtgevenden handel te continueren ende daervan staet te maecken; in april aenstaende sullen weder beseyndingh derwaerts doen. In voorraet hadde den coopman Gaele opgecocht 8500 hartevellen, costende tayls Cambood8 . 1300. 11/2 Maes Voor cassen, packen ende binden . 25. 8 400 picols nootjens k 5 * */4 tayl ’t picol . 500. 100 catty swart lack cost . 17 Somma tayls 1842. 91/2 a. 3 gulden per tayl is / 5527. 15. 10 
Soo hadde gemelte Gaele gecontracteert met de Japanders, in Cambodja residerende, de naervolgende coopmanschappen van haer t’ontfangen, te weeten : 200 picols swart lack suyver gewicht tot 111/2 tayl ’t Cambodjas picol, item alle de hartevellen, die becomen connen, namentlijck jammama tot 25 tayl j > t hondert de schangina tot 21 d° ) ende de drie minder sorteringh tot 13 tayl per cento. Sulcx dat nae alle apparentie een treffelijck Japans cargasoen in Cambodja tegen junio 1637 gereet sal sijn. 
Tot transport van tselve sullen versorgen, dat tijdelijck een goede fluyte van hier naer Cambodja vaere, opdat alles, soo spoedich doenelijck sij, in Japan aen de merckt mach werden gebracht. 
Soo ons geseyden Van Gaele advyseert, sal jaerlijcx in Cambodja te becomen wesen : 
250 picols namra off swarte natte lacq tot 12 a 13 tayl ’t picol. 
4 & vijff duysent picols benjuwijn tot 16 tayl, die door de Spangiaerden ende Portugijsen ten principalen worden opgecocht ende vervoert; onsen eysch is 600 picols, die oock becomen sullen. 
Vier duysent picols gommalacca tot 12 ende 13 tayl, worden medevan Spangiaerden, Portugesen ende Chinesen getrocken. 70 picol cardamome, bij de Chinesen seer gesocht. 400 ditto olyphantstanden, dier van 60 tot 65 tayl. 
Van de custe Champa wert in Cambodja gebracht groote partije rochevellen, item aguilhout ende calumback 
Soo wert oock jaerlijcx uyt Cambodja bij goede gewassen ge voert nae diversche plaetsen ende sonderlingh nae Cootchijn China tusschen de twee a drie duysent lasten rijs; van daer sullen wij jaerlijcx 600 lasten connen trecken. 
Dit jaer sijn in Cambodja seven vaertuygen, soo van Manilha, Maccauw als Malacca geweest, die veel benjuyn, gommalacca, wasch ende olyphantstanden vervoert hebben, dat ons te meer animeert tot vervolch deses handels. 
Op het instantich aenhouden des Conincx hebben d’onse Sijne May.* twee stucken geschut, schietende 5 geleendt, presenterende deselve te betaelen. Bij sijne missive, aen den Generael geschreven, versoeckt gelijcke twee stucken met andere 6 grooter te coop, sent tot vereeringh twintich lasten rijs ende versoeckt onse vrundtschap; ’t schijnt, dat die van Siam eenichsints vreest, welcke hem met den oorloge dreycht. Bijaldien desen twist door onse intercessie conde gepayseert worden, soude ons reputatie aenbrengen, daertoe tsijner tijt ordre voornemens sijn te geven. 
Onder ’t cargasoen, met dito Revengie gesonden, dat sober is geweest, bedragende niet meer als ƒ 15547. 1. 10, waeren aen Sijn May. 4 geconsigneert 8 stucken geschut, schietende 5 {£, die betaelt heeft tot 16 tayl ofte 64 ra de bhaar van 360 ; dit cargasoen hebben niet connen goetvinden met Suratse ende Choro- mandelse cleeden te vergrooten, alsoo den cleedhandel in Atchyn de Comp. e schadelijck is. 
Tot besettingh van ’t casteel ende de stadt Batavia blijft een guarnisoen van ruym vier hondert ende vijftich coppen, item 208 bosschieters ende Nederlantse werckluyden, 80 personen, die van de comertie dependeren nevens omtrent hondert ende tseventich Nederlantse burgeren ende de dagelijcx aen te comen schepen, waermede wij vertrouwen (Godt de voorste), U Ed. staet alhier voor dien tijt tegen alle vijantlijcke attentaten genoechsaem verseeckert sal sijn. 
Tot uytvoeringh onser voorgenomen exploicten in de geseyde Amboinese quartieren heeft den E. Artus Gijsels .... nu weder sijnen dienst gepresenteert ende oock den Generael aengeboden (wiens presentie Sijn E. verstont in Amboina op ’t hoochste nodich te wesen) t’accompangieren omme in voorvallende saecken met raet ende daet t’assisteren, maer verstaen sijnde, alhier niet minder als twee ordinarij raeden van India omme U Ed. affairen (in ’t affwesen des Generaels) wel te beleyden vereyschten, is Sijn E. geexcuseert geworden ende alhier verbleven, alwaer neven de generaele wercken ende fortificatie de betaelingh van ’t guarnisoen ende ’t verstrecken van penningen aen alle andere Comp. es dienaren op reecquening, oock ’t presidentsampt in ’t collegie van schepenen gelijck mede ’t ampt van politijck commissaris in de kerckelijcke vergaderingh ... is waernemende. 
Ende dewijle alle d’onheylen in Amboina ons veroorsaeckt worden door aenradingh ende ophitsingh van den Tarnataensen kimelaha, die tsedert eenige jaeren groote reputatie in die quartieren becomen heeft, bijnae meer als wij gevreest ende ontsien ende sijn fort op Luciella bij d’inwoonderen als onwinbaer g’ oordeelt wort, soo sijn van meeninge van hier recht door sonder Amboina aen te doen nae Ceram te seylen, voor Luciella te setten ende op sijn onversienst des kimelahas fort t’overrompelen ende, tselve door Godes genade stormender handt in ons gewelt becomen hebbende, te raseren, wijders te bevorderen de totaele ruyne ende uytroeyingh der nagelboomen op Vernoela ende alle andere onse quaetwillige omme soo een eynde van saecken te maecken; den Almogenden geve ons goet geluck ter eeren Godes ende welstant van de Comp. e, victorie over onse vijanden. 
De motijven, die ons bewegen ’t fort Luciella met gewelt t’incorporeren ende den kimelaha daeruyt te slaen, sijn pregnant ende voor de Comp. e gantsch dienstich; d’eere ende reputatie der Nederlanden, die daer een groote crack becomen heeft, wert daerbij gerepareert ende herstelt ende noch meer als sulcx geschiet sonder assistentie van onse Amboinese onderdanen, gelijck voornemens sijn. Bij goet succes (dat Godt geve) sal sich de saeck selver ten besten schicken, sonderdat ymandt hem voorder derven opposeren, maer ydereen ons aenbidden sal, daer ter contrarie, dese plaetse in esse blijvende, ’t rechte redres nimmer sal uytgewerckt worden ende in sulcken gevalle is ’t oock niet buyten bedeneken, dat d’een off d’ander tijt andere natiën daer voet in ’t lant becomen mochten, als wanneer met Hittouw noch minder raet te schaffen sal wesen, die hun nu mede wel voegen ende goede kinderen wesen sullen. 
Den capiteyn-mayoor Adriaen Anthonissen, die in U Ed. dienst geduyrende sijn aenwesen alhier wel gevordert is nae sijn capaciteyt, is niet te bewegen geweest omme sich op dese tocht te laeten gebruycken, onaengesien met verbeteringh daertoe sij versocht. Oversulcx hebben hem als per onse resolutie van 4en october passato, achtervolgende d’acte, van U Ed. geobtineert, sijn versoeck toegestaen ende gaet op het schip N. Zeelant over. ’t Compt niet wel, dat persoonen, die soo eerlijck in UEd. dienst getracteert ende geavanceert sijn, hun tsoeck maecken, als Comp. les dienst anders vereyscht. ’t Is seecker, dat sijne affairen in Neerlandt niet seer pregnant sijn, maer dat desselffs wit ende ooghmerek eenelijck sij omme U Ed. te soliciteren ende moyelijck te vallen van voorder ende meerder avancement etc. 
